Title: Das Leben Cyprians von Pontius: Die erste christliche Biographie, untersucht von Adolf Harnack (Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur, 3. Reihe, 9. Band, Heft 3 [= der ganzen Reihe XXXIX, 3])
Creator: Pontius the Deacon (Vita Cypriani, Latin text, traditionally but not certainly attributed); Adolf Harnack (Editor, commentator, and German translator)
Publisher: Leipzig, J. C. Hinrichs'sche Buchhandlung
Publication Date: 1913
Rights: Public Domain (pre-1930 publication; Harnack died 1930, so also public domain under life+70 since 2001)
Language: lat
Source: archive.org item texteunduntersuc3839akad (a bound scan of Texte und Untersuchungen vols. 38-39, 1912-13; contributor: PIMS, University of Toronto). Fetched and independently verified directly by this build thread 2026-09-08, closing this world's own Source_Acquisition_Manifest G2 request (Pellegrino's 1955 alternative edition is confirmed in copyright and was never a candidate).
Provenance note: Mechanically extracted from the bound volume's own djvu.txt, sliced to Harnack's own Heft 3 only (the source item binds several independent Hefte by different authors into one continuous scan). The bulk of the immediately preceding material in the bound scan (a Hinrichs publisher's advertisement list of other, unrelated Texte und Untersuchungen volumes) was cut as front matter; two trailing lines of that same list (a final catalogue entry and the words "Fortsetzung s. Seite III d. UraschlagR.", the file's own OCR of "Fortsetzung s. Seite III d. Umschlags" -- quoted here as it actually reads, corrected from an earlier draft that silently normalized it, per independent review's own C3 finding, Round 16) survive at the very start of this file, immediately before the "DAS LEBEN CYPRIANS" title page -- disclosed here rather than silently left, per independent review's own C1 finding (Round 15) -- and the file ends immediately before Heft 4 (Josef Martin's Studien und Beiträge zur Geschichte Commodians) begins. Doubled inter-word spacing normalized to single spaces; nothing else altered, no OCR error corrected. Note (independent review, Round 18; extended, Round 20): quotations in this header (Content note, Source line, Title, or this Provenance note itself) are given in standard/readable spelling for legibility; the file's own OCR carries the usual scan-level noise at some of the same points -- letter confusions (V/Y, C/G, u/n and similar), and, at points of heavier degradation, a single word broken into multiple tokens or joined with an adjacent one. A reader matching a quoted phrase against the file directly should expect this range of variation, not a discrepancy in substance; the file's own body text, not this header's quotation of it, is authoritative for exact wording. Public domain by publication date (1913).
Content note: Harnack's own Latin text is explicitly Hartel's CSEL 3 text with Harnack's own noted deviations ("Der im folgenden dargebotene Text ist der Hartels. Wo ich von ihm abweiche, habe ich es vermerkt."), not an independent new recension -- an editorial and interpretive supplement to, not a substitute for, the already-vendored Hartel CSEL 3 Pars III file (cyprian_opera-spuria-vita-pontius-lat_hartel-csel3-pars3.txt). The bulk of this file is German-language scholarly commentary and, per Harnack's own preface, the first published German translation of the Vita ("Die Beigabe einer deutschen Übersetzung schien mir erwünscht, weil es eine solche m. W. bisher nicht gibt"). Structure: introduction and textual history (pp. 1-31), the Latin text with facing commentary (Vita 1,1 through 19,4), Harnack's own German translation (p. 86 on), and an index (to p. 114). Second-witness / consultation material only, per cic/texts/INTAKE.md -- not itself primary evidence for a Representative; the project's evidence language is English, and most of this file's own substance is German commentary, not Cyprianic primary text.

______________________________________________________________________

1909. (Bd. 34, 2b) M. 2 —

Fortsetzung s. Seite III d. UraschlagR.


DAS LEBEN CYPRIANS

VON

PONTIUS

DIE ERSTE CHRISTLICHE BIOGRAPHIE

UNTERSUCHT VON

ADOLF HARNACK


LEIPZIG

J. C. HJNRICHS'scHK BUCHHANDLUNG
1913


TEXTE UND UNTERSUCHUNGEN
ZUR GESCHICHTE DER ALTCHRISTLICHEN LITERATUR

ARCHIV FÜR DIE VON DER KIRCHENVÄTER-COMMISSION

DER KCL. PREÜSSISCHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN UNTERNOMMENE

AUSGABE DER ÄLTEREN CHRISTLICHEN SCHRIFTSTELLER

HERAUSGEGEBEN VON

ADOLF HARNACK unp CARL SCHMIDT

3. REIHE 9. BAND HEFT 3

39. BAND HEFT 3


Druck von August Pries in Leipzig.


Vorrede.

Novatian, Cyprian und die pseudocyprianischen Schriften
haben mich seit einem Menschenalter immer wieder beschäftigt.
Die letzteren, die noch vor fünfundzwanzig Jahren sehr ver-
nachlässigt waren, habe ich der altchristlichen Literaturgeschichte
zurückgegeben. Außer meinen eigenen Untersuchungen haben
auf meine Anregung Kitschi, Goetz, H. v. Soden und Glaue
umfangreiche Arbeiten zu Cyprian veröffentlicht ^. Die „Vita


1) Eine Zusammenstellung meiner Untersuchungen und die der eben
genannten Gelehrten mag hier gestattet sein:

1882 Novatian und die novatianische Kirche, in der Prot. Realencykl.2
1888 Die pseudocyprianische Schrift adv. aleatores, in den Texten u. Unters.
Bd. 5, 1.

1892 Die Briefe des römischen Klerus aus der Zeit der Sedisvacanz i. J,
250, in der Festschrift für Weizsäcker.

1893 Die Überliefening der cyprianischen Literatur, in der Altchristi. Lit.-
Gesch. Bd. I.

1895 Die pseudocyprianische Schrift ad Novatianum, in den Texten u.

Unters. Bd. 13, 1.
1895 Die pseudocyprianische Schrift de laude martyrii, in den Texten u.

Unters. Bd. 13, 4.

1898 Der pseudoaugustinische Tractat contra Novatianum, in der Festschrift
für Ottingen.

1899 Die pseudocyprianischen Schriften „Caena'' und .,Orationes 11", in den
Texten u. Unters. Bd. 19, 3.

1900 Die pseudocyprianischen Schriften adv. aleat., ad Novat., adv. lud., de
montibus Sina et Sion, in den Texten u. Unters. Bd. 20^ 3.

1902 „Lapsi", in der Prot. Realencykl.3

1902 Cyprian als Enthusiast, in d. Ztschr. f. NTliche Wissensch. Bd. 3.
1902 Über verlorene Briefe u. Actenstücke Cyprians, in d. Texten u. Un-
ters. Bd. 23, 2.


1 V Harnack.

IVpriam" des Pontius aber, um die sich Guetz und Monceaux ver-
dient gemacht haben, hat eine eingehende Untersuchung bisher
nicht erfahren. Seit Jahren lockte mich diese Aufgabe, aber sie
mußtn immer wieder zurückgestellt werden. Xunmehr lege ich das
Ergebnis meiner Studien vor. Was die Schrift an tatsächlichen
Angaben für die Biographie Cyprians bietet, brauchte nicht aufs
neue zusammengestellt und geprüft zu werden: denn diese zu-
verlässigen und wertvollen Angaben, welche die eigenen Mit-
teilungen Cyprians aufs beste ergänzen, sind längst gebucht
worden, und auch die wenigen und einfachen Probleme, die
hier vorliegen, hat man hinreichend erörtert. Ferner ist aber
fiuch die Frage, wie sich diese Biographie zu der antiken Bio-
graphik verhält, von Kemper unter besonderer Berücksichti-
yfunff der crrundlesC'^nden Arbeit Leo's (..Die s^riechisch-römische
Biographie nach ihrer literarhistorischen Form", Leipzig. 1901)

1903 Die pseudocyprianische Schrift de singulantate cleric, in deu Texten
u. Unters. Bd. 24, 3.

19<>4 Die Chronologie der Schriften Cyprians, in der AltchristL Lit.-Gesch.
Bd. II, 2.

1904 Novatian und die novatianische Kirche, in der Prot, Realencykl.^
1906 „Afrika'", in der Geschichte der Mission u. Ausbreitung des Christen-
tums, Bd. II.2

Ritschi, De eiüstulis Cyprianicis, 1885.

Ritschi, Cyprian von Karthago und die Verfassung der Kirche, 1885.

G<»etz, Gesch. der cyprianischen Literatur bis zu der Zeit der ersten er-
haltenen Handschriften, 1S91.

Goetz, Cyprians Schrift ad Donatum, in den Texten u. Unters. (1899)
Bd. 19, ].

von Soden, Die cyprianische Briefsaminlung, Geschichte ihrer Entstehuni,'
und Cberlieferung, 1. c. a9C)4} Bd. 25, 3.

I'ers., Das lateinische neue Testament in Afrika z. Z. Cyprians, 1. c. (1909)


•JO.


Ders., Der Ketzertaufstreit und seine ..Dokumente" und ,,Die Prosopo-
graj'hie des afrikanischen Episkopats z.Z. Cyjtrians", in den (.Quellen und
Forsch., hrsg. vom K.Preuli. Historischen Institut in Rom (1909) Bd. 12.

Ders., Text der Sententiae LXXXVII episc. mit kritischem A]iparat, in
den Nachrichten der K. Geselisch. d. Wissensch. zu < iöttin gen (1909 1.

Glaue, Die Echtheit von Cyprians 3. Buch der Testimonien, i. d. Ztschr.
f. NTliche Wissensch. IWT).
Hier sei noch die in den Texten u. Tutors. Bd. 34, 1 (19(.)9) erschienene

Tutersuchung verzeichnet:

Hellmann. Über die pseudocyprianische Schrift de XH abusivis saeculi.


Vorrede. V

so behandelt worden, daß eine Nachprüfung sich mir zu er-
übrigen scheint ^ Sie würde mir auch nicht zustehen, da ich
das für eine solche Untersuchung nötige Maß von selbständigen
Kenntnissen nicht besitze. Dagegen fehlte bisher eine Würdi-
gung der Schrift vom kirchengeschichtlichen Standpunkt. Diese
,,Vita" hat, indem sie eine neue Literaturgattung, die christ-
liche Biographie, begründete, sofort einen Typus ausgeprägt.
Eben deshalb hielt ich es für geboten, den Traktat in Bezug
auf das religiöse Element und seine Ausdrucksmittel so genau
wie möglich zu analysieren; denn der Typus, der hier geschaffen
ist, herrscht in seinen Grundzügen in der asketisch-biographischen
Literatur der abendländisch-katholischen Kirche noch heute. Und
abgesehen von den „augustinischen" Zutaten, die aber auch nicht
immer eine wahre Bereicherung darstellen, bezeichnen die Ele-
mente, welche in der Folgezeit hinzugetreten sind, selten einen
Fortschritt, vielmehr in der Regel eine Verschlechterung.


1) Kemper, De Vitarum Cypriani, Martini Turonensis, Ambrosii, Augu-
stini rationibus (Diss. Monast. Guestf., 1904) p. 7 — 17. Kemper hat gezeigt,
daß die „Vita" keiner der von Leo unterschiedenen biographischen Gat-
tungen einfach unterstellt werden kann, vielmehr eine Mischung bietet,
die sich nicht nur daraus erklärt, daß die Gattungen sich vermischt haben,
sondern vor allem aus der besonderen Natur des Stoffs („das Martyrium
ist die Hauptsache") und aus den von ihr diktierten Absichten des Ver-
fassers. Gewiß kann unsre „Vita" als eyxihjXLOv ^niöeixiiicöv gelten und
muß zugleich dem yivoq tiqoxqetixlxöv zugerechnet werden; aber ihre Anlage
und Durchführung entbehrt sowohl Plutarch als auch Tacitvis gegenüber
nicht der Originalität.

Berlin, den 31. Mai 1913.

A. Hariiack.


T. u. U. '13. Harnack.


Inhalt.

Seite

1. Die Überlieferung und die Abfassungszeit der Schrift 1

2. Text und Commentav 4

3. Zweck und Disposition der Schrift 31

4. Die Ausführung 42

Bibelkenntnis und -gebrauch 43

Rhetorische Schulung 45

5. Das Christentum und die christliche Sprache des Pontius ... 57

a) Der Typus ist ein undogmatischer 58

b) Die hinter dem Typus liegenden dogmatischen Grundzüge . 58
ci Der Typus ist kein cultischer, sondern ein geistiger .... 62
dl Der Typus stellt den Glauben auf Pietät und Gehorsam (hier-
bei ein militärischer Zug) 65

e) Der Typus stellt die Religion auf Verdienst, Ehre und Ruhm
(hier wiederum ein militärischer Zugi 69

f) Der Typus umschließt ein starkes klerikal-hierarchisches Ele-
ment 'auch hier ein militärischer Zug) 72

g) Der Typus stellt die Übung der Religion auf Weltflucht und
Liebe (Bai-mherzigkeitj in Form der Imitatio 75

6. Die exemplarische Bedeutung des Typus dieser ersten christlichen

Biographie für die abendländische christliche Literatur ... 78

„Die Sprache Kanaans" 79

7. Übersetzung der Schrift 86

Index . . . ^ 104—114


S. 19 Z. 1 lie:? proconsule.


I.

Die Überlieferung und die Abfassungszeit der Schrift.

Die „Vita Cypriaui" des Pontius findet sich bereits in dem
Cheltenhamer Verzeichnis vom J. 359 unter den Werken Cyprians;
sie steht dort am Schlul.s mit der Stichenzahl 6(HI nach ,,Adv.
ludaeos" und den 0 Briefen „Ad Cornelium". Überliefert ist
uns die Vita nachweislich in 23 Handschriften ^ ; die wichtigste ist
der berühmte Codex Reginensis saec. X. (Rom, bei Hartel = T)"^.

Über die Überlieferung ^ hat v. Soden folgendes festgestellt-*:
„Die Vita erscheint am Schluß der Sammlung schon im Cheltenh.,
dann wieder in ,80' nach einigen älteren Spuria. Auf ,80*
scheinen die 23 Cypriancodd. , die sie bieten, zurückzugehen.
Zu 80 gehören unmittelbar 320. 141. — 80 ist, wie aus der Um-
gebung sicher zu schließen ist, Quelle der Vita auch für jene
mehrerwähnte Gruppe des Typs 505: 5012. 506 2. 526 2 (560 vac).
512. 502. 511. 573, vermittelt durch 50J (502 und 511 [511. 573],
stellen die Vita als Einleitung an die Spitze ihrer Sammlung),
529 2. 540 2, ferner für 591 (vermittelt durch 501), 536. Der-
selben Herkunft ist deutlich 534 (cf. 512). Aber auch der Ur-
typ 504 (Cod. 504. 521. 522. 527), der seine Sammlung mit der

1) Zwei ältere Codd., die Ruinart (Acta Mart. p. 252 sq. § 1 edit.
Ratisb.) benutzen konnte, der Fossatensis saec. IX und Floriacensis saec. XI,
sind jetzt verschollen.

2) S. Genaueres über diesen Codex bei von Soden, Die cyprianische
Briefsammlung 1904 (Texte u. Unters. Bd. 25, 3) S. 95—101 u. a. a. St.
Bei Soden hat der Codex die Nr. SO erhalten. Vgl. auch meine Lit.-
Geschichte I S. 729 f. II, 2 S. 367. In dem Codex 80 steht die Vita am
Schluß aller Werke und Briefe.

8) Zu den Pariser Handschriften s. den „Catal. Codd. hagiogr. Lat.
Bibliothecae Nat. Parisiensis" T. 1 u. II (1889 tf.i.

4) S. 232. Bemerkt sei , daß die meisten Handschriften (auch die
beiden Berliner, Hamilton 199. 200) in c. 15 p. CVII, 4 (Hartel) abbrechen,
weil hier die Acta proconsularia eintreten.

T. u. D. '13. Harnack. 1


2


Harnack.


Vita schließt, wird sie erst aus römischen Quellen haben, wie
vieles von dem, was derselben in ihm vorangeht; sonst müßte
sie sich in den von A 2 abhängigen Typen auch finden, was nicht
der Fall ist. — Für 325, einen sonst zu 224 gehörigen Cod., der
die Vita als letztes Stück aufgenommen hat, und für 540, 590,
in denen dieselbe durch Zufälle mitten unter die Briefe geraten
ist, läßt sich 80 nicht mehr als Quelle nachweisen, ist aber bei
der Majorität der erstgenannten Codd. sehr wahrscheinKch. So
würde sich ergeben: in Rom hat man um die Mitte des
4. Jahrhunderts (Chelt.) an das Corpus Cypriani die Vita
angehängt." ^

Daß wir in der uns erhaltenen Schrift die Vita besitzen,
welche im Cheltenh. verzeichnet ist, ist niemals bestritten wor-
den und läßt sich — außer aus sicheren inneren Indicien — auch
aus der Stichenzahl erhärten: das Verhältnis der Zahl der
Hartelschen Zeilen zu den Stichen des Cheltenh. schwankt bei
den meisten Schriften innerhalb der Grenzen l:!^!^^ bis l^/ie;
bei der Vita hält es sich genau in der Mitte dieses Schwankens
(477 Zeilen zu GOO Stichen, also 1 zu 1V4)'- Es ist also aus-
geschlossen, daß die uns überlieferte Vita seit dem 4. Jahrhundert
größere Zusätze oder bedeutende Abstriche erlitten hat. Der
Text, wie er uns vorliegt, legt auch die Annahme solcher nir-
gends nahe.

In keiner der uns erhaltenen Handschriften ist m. W. der Name
des Pontius als Verfasser verzeichnet und auch im Cheltenh. fehlt
er ^. Hier tritt aber folgende Angabe des Hieronymus in seiner
Schrift de viris inl. 68 ein: ,,Pontius, diaconus Cypriani, usque
ad diem passionis eins cum ipso exilium sustinens egregium Vo-
lumen vitae et passionis Cypriani reliquit." Aus der Schrift
selbst, die richtig als die Vita und die Passio enthaltend charak-
terisiert ist und aus der auch die Angabe über das Exil zu-
treffend entnommen ist, ließ sich der Name des Pontius so wenig
ermitteln wie sein Diakonen amt. Hieronymus folgte hier also
einer Tradition, deren Quelle wir nicht kennen*, deren Zu-


1) Ausgeschlossen ist nicht, daß dies schon früher in Africa ge-
schehen ist.

2) Vgl. V. Soden S. 44f,

3) Über den Titel der Schrift in den Handschriften 3. u.

4) Doch s. de vir. inl. 53, wo vielleicht ein Fingerzeig gegeben ist


I. Die Überlieferung und die Abfassungszeifc der Schrift. 3


verlässigkeit wir aber zu bezweifeln nicht den geringsten Grund
haben. Daß der Mann, der ein Jahr lang das Exil mit dem
Bischof geteilt hat, ein Kleriker gewesen ist, ist a priori wahr-
scheinlich. In den Werken und Briefen des Cjprian findet sich
der Name des Pontius allerdings nicht; aber das ist keinesweo's
auffallend; denn bekanntlich kennen wir nur sehr wenio'e Namen
aus der Umgebung Cyprians bzw. aus dem karthaginiensischen
Klerus, so reichhaltig die Briefe Cyprians an Namen gleich-
zeitiger africanischer Bischöfe sind.

Wann Pontius diese Schrift verfaßt hat, läßt sich aus sorg-
fältiger Leetüre leicht ermitteln. Sie kann der Passio des Bischofs
nicht auf dem Fuße gefolgt sein — denn das Bedürfnis nach
einer solchen Schrift hatte sich bereits geltend gemacht und
forderte seine Befriedigung (s. c. 1) — ; sie kann aber auch
schwerlich später als ein Jahr nach dem Martyrium Cyprians
niedergeschrieben sein; denn man steht nicht nur nach dem
Schlußcapitel (c. 19), sondern auch nach manchen anderen Stellen
der Schrift unter dem Eindruck, daß sich das Martyrium erst
vor kurzem ereignet hafi. Dazu kommt, daß dem Verfasser
die „Acta proconsularia" in der Zusammenstellung, in der wir
sie lesen, noch nicht vorgelegen haben können. Diese Zu-
sammenstellung ist aber auch sehr alt. Man wird daher nicht"
irren, wenn man das Jahr 259 als Jahr der Abfassung feststellt
(dies ist auch die herrschende Ansicht).

Der im folgenden dargebotene Text ist der Harteis. Wo
ich von ihm abweiche, habe ich es vermerkt. Neue handschrift-
liche Studien habe ich nicht gemacht, jedoch die beiden Berliner
Codices eingesehen. Eben sie haben mich in der Ansicht be-
stärkt, daß aus der jüngeren ÜberKeferung nicht mehr zu lernen
ist, als was man aus ihrer Benutzung durch Hartel lernen
kann. Die Beigabe einer deutschen Übersetzung schien mir er-
ll wünscht, w^eil es eine solche m. W. bisher nicht gibt und diese
erste christliche Biographie wohl den Anspruch erheben kann,
unserer Literatur einverleibt zu werden.

1) Ebenso war noch das Martyi-ium des römischen Bischofs Xystus 11
im frischesten Gedächtnis aller, s. c. 14.


1*


4 Harnack.

II.

[Vita Cypriaiii].

1.1 Cyprianus religiosus antistes ac testis dei gloriosus, etsi
multa conscripsit per quae memoria digni nominis supervivat,

Titel: er läßt sich nicht mehr sicher ermitteln, vielleicht lautete
er einfach ,,Vita (oder „De Vitr/^) Cypriani^^ ; denn „Vita'^ ist das ent-
scheidende Stichwort in c. 1,1 (vgl. auch 1,2: qiiae dum vixit gesserit) und
., Vita Cypriani^'- heißt der Tractat im Verzeichnis von Cheltenham. Hierony-
mus schreibt: ,,[volumen) vitae et passionis Gyprani'' (hiernach Ruinart:
„Vita et passio S. Gaeeilii Gyprani^^). Cod. T bietet: „Incipit Cecili Cy-
priani antestis [sie] dei''. Der Abschreiber t hat das erweitert: „Incipit
de t'ita Cecilij antistitis Gypriani''. Der Monac. saec. XV [fx) bietet: „In-
cipit passio beatissimi Cypriani martyris" , der Vindob. saec. XV (wj:
„Brevis descriptio vitae heatissirni et doctissimi Gipriani episcopi et martyrisJ'^
Der Hamilt.-Berol. 200 saec. XV bringt den Traktat ohne Aufschrift.

C. 1,1. Gyprianus reiiyiosus antistes ac testis dei gloriosus: man be-
achte die Wortstellung und den doppelten Reim (abba). „Dei testis^' war in
Africa (aber nicht bei Cyprian) der technische xlusdruck neben „dei martyr'-'- ;
s. die africanischen Martyrien dieser Zeit. Zu episcopiis religiosus s. Acta
purg. Felic. 0. — memoria digni nominis supervivat . . . incojiiparahile et
grande docu)iientum in immortalem memoriam: das ist profan-antik, nicht
christlich. — Die Hervorhebung der Beredsamkeit ist dem alten Christentum
auch fremd; eloquentiae eius ac deigratiae larga fecuTiditas ist wohl einHendia-
dyoiu. — ut usque in fineynmundi fortasse non taccat : hiermit »teilt der Ver-
fasser, wenn auch durch fortasse abgeschwächt, die Werke Cyprians neben die
h. Schriiten (s. vor allem c. 10). Es ist wichtig, daß man schon so frühe diesen
mächtigen Eindruck von der Schriftstellerei Cyprians gehabt hat; vgl. das
Verzeichnis von Cheltenham. wo die Werke neben den h. Schriften stehen,
und die weiteren Nachweise in meiner Lit.-Geschichte Bd. I. Hieron., de
vir. inl. 67: Gypriani ingenii superfluum est indiccm texere^ cum sole
clariora sint eius opera. — Die opera ac merita werden den Schriften
gegenübergestellt; sie bilden di\t „Vita^' im engeren Sinn des Worts: für
steinen Nachruhm als Schriftsteller hat Cyprian selbst gesorgt, für das Ge-
dächtnis; seiner opera ac merita müssen wir sorgen (auf diese entscheiden-
des Gewicht zu legen — namentlich auf die merita, s. 1,3; 4,3; 7,1 — hat
Cyprian selbst seine Jünger gelehrt). Der Tractat will also eine Er-
gänzung zu den Schriften Cyprians sein; unter diesem Gesichtspunkt muß
daher sein Inhalt gewürdigt werden. Die Gegenwart freilich bedarf keiner
Erinnerung; hier steht Cyprian selbst bei den Heiden {vel gentiles) in
lebendigem Andenken. — Itaec praerogativa: das Wort ist von TertuU. be-
vorzugt. — Die Worte ut {ad) exemplum sui {suum) litter is (in litter is)
dirigatur [dirigantur, digeratur) fehlen teils in den Handschriften, teils
stehen sie an verschiedener Stelle innerhalb von c. 1,1; ich habe sie (gegen
Hartel) gestrichen. Will man sie beibehalten, so sind sie am besten nach
den Worten praerogativa debetur einzufügen (so Ruinart).


IL Vita Cypriani 1,1—1,2. 5

etsi eloquentiae eins ac dei gratiae larga f'ecunditas ita se copia
et ubertate sermonis extendit ut usque iu fiuem mundi f'ortasse
non taceat: tarnen, quia operibus eius ac meritis etiam haec
praerogativa debetur, placuit summatim pauca conscribere, non
quod [quo?] aliquem vel gentiKum lateat tanti viri vita, sed ut
ad posteros quoque nostros incomparabile et grande documen-
tum in imniortalem memoriam porrigatur. 2 certe durum erat,
ut cum maioros nostri plebeiis et catecumenis martyrium conse-
cutis tantum honoris pro martyrii ipsius veneratione tribuerint,
ut de passionibus eorum multa aut ut prope dixerim paene cunc-
ta conscripserint , utique ut ad nostram quoque notitiam qui
nondum nati fuimus pervenirent, Cypriani tanti sacerdotis et
tanti martyris passio praeteriretur , qui et sine mai*tyrio habuit


C. 1,2. pro martyrii ipsius veneratione: das Martyrium als solches,
nicht der Rang des Märtyrers, kommt in erster Linie in Betracht. —
;?/e6em („einfachen Gemeindemitgliedern"), vgl. 3,4; plebs'=^ das christliche
Volk 5,1. 3; 9,6; 10,2; 15,5; 18,6 {p/ebs Ghristiana). Gegenüber dem
Klerus gehören die plebeii et catecumeni (s. 6,4 und beachte den griechischen
Aasdruck) zusammen; unser Verfasser sieht bereits den Klerus, zumal den
Bischof, hoch über der Gemeinde stehen; das hat er von seinem Lehrer
Cyprian gelernt. — tantum honoris: ganz antik ist die in dem Tractat
so häufige Hervorhebung des Ruhms und der Ehre. Zu „Ruhm'' s. 1,1:
r/loriosus testis; 1,3: gloriosa numerositas sibi ipsi sufficiens; 2,8: gloriosa
opera; Sß: fjlo?-iosus testimottio; loß: gloriosa opinio; 15,4: gloriosum specta-
culum; 11 1 : gloriosa sententia-, 19,2: gloriosus cruor; 2,3 u. 19,4: gloria Cy-
priani-, 11^6: non poena, quia gloria; 1,1: gloi'ia proscriptionis; 14^,0 : gloria
sublimis: 17 ,3: imitatio gloriae; 18,6: consortium paris gloriae; 7,2: gloriarimt
omnes ordines. Zu „Ehre" s. 5,2: honoris tanti titulus; 3,3: honoris omnes
gradus; 5,4: honor ordinationis-, 16,6: honor episcopatus ; 4:,1: honor presbyteri ;
5,2: dilectio et honor \ 4,2 u. 7,1: totus honor-, 1,3: meritorum honor. — Ge-
meint sind in erster Linie die so ausführlichen Acta Perpetuae et Felici-
tatis, die auch c. 11,3 benutzt sind, vielleicht auch die Acta Scilitanorum.
Dodwell {„De paucitate martyrum'''-) hat unsere Stelle mißverstanden,
■wenn er aus ihr folgerte, es seien zu Pontius Zeiten die Passiones aller
Märtyrer, die es bis dahin gegeben hat, aufgezeichnet gewesen. — Daß
in Africa vor Cyprians Passion keine Bischöfe Märtyrer geworden sind,
wird c. 19,1 ausdrücklich bemerkt. — qui nondum nati fuimus: also ist
Pontius nach d. J. 202 geboren. — qui et sine mariyrio habuit quae do-
ceret: das Martyrium ist die größte Predigt und Lehre. — Die Worte: et
quae dum vixit gesserit non paterent, sind nicht zu tilgen, obgleich sie in
den besten Codd. (außer dem Floriac.) fehlen; denn Pontius will nicht nur
die Passion erzählen, sondern auch von den ope?-a ac merita im Leben
Cyprians berichten; außerdem werden sie durch 1,3 init. gefordert.


ß Harnack.

quae doceret, et quae dum vixit gesserit non paterent. 3 quae
quidem tanta atque tarn magna et mira sunt, ut magnitudinis
contemplatione deterrear, et imparem me esse confiteor ad pro-
ferendum digne pro meritorum honore sermonem, nee posse sie
prosequi facta tam grandia, ut quanta sunt tanta videantur, nisi
quod numerositas gloriosa sibimet ipsa sufficiens alieno praeeonio
non eget. 4 aceedit ad eumulum, quod et vos de eo multum
aut si fieri potest totum desideratis audire, eoneupiscentes ardore
flagranti vel facta eins [eognoseerej, etsi interim viva yerba
tacuerunt. 5 in qua parte si dixero nos opibus faeundiae defiei,
minus dieo; facundia enim ipsa deticitur digna facultate, quae
desiderium vestrum pleno spiritu satiet. (3 ita utrimque graviter
urgemur: ille nos virtutibus suis onerat, vos nos auribus fatigatis.
2,1 Unde igitur incipiam? unde exordium bonorum eius ad-
grediar, nisi a principio fidei et nativitate caelesti? si quidem
hominis dei facta non debent aliunde numerari nisi ex quo deo
natus est. 2 fuerint licet studia et bonae artes devotum peetus
imbuerint, tamen illa praetereo: nondum enim ad utilitatem nisi

C. 1,3. tanta atque tam magiia: bemerkenswert. Diese Satzgruppe
cf. 1,5. 6j könnte von jedem beliebigen Panegyriker geschrieben sein.

C. 1,4. Für die Nachkommen schreibt der Verfasser (1,1), aber zu-
nächst doch für die einstigen Ohrenzeugen Cyprians. Diese redet er an;
aber die Schrift ist nicht etwa (trotz 1,6) eine gehaltene Rede (s. 10,1:
Volumen). Die Schrift soll durch Erzählung der Taten einigermaßen die
viva verba Cyprians ersetzen.

C. 1,5. pleno spiritu: diese Zusammenstellung kenne ich sonst nicht.
Mart. Montani et Lucii: fides ple7ia. — Cicero, fin. 2, S, 25: aniino quieto
desiderium satiare.

C. 1,6. ios nos auribus fatigatis: die LA precibus, der Ruinart folgt,
ist zu verwerfen. IMit c, 1,6 schlieft die Einleitung.

C. 2,1. Der Anfang der Ausführungen ist conventionell. — bonorum
(Trefflichkeiten), vgl. 2,7; 9,6; 11,8; 19,1. — natiiitas caelestis .. .deo natus
est: Joh. 3,ltf.; 1,14: {ex deo nati sunt); I Joh. 3,9; 5,4.18. Diese erste
christliche Biographie setzt bei der Wiedergeburt ein und schafft damit
das Vorbild füi- alle späteren. — Hominis dei: I Tim. 6, 11. — facta : s. 1, 3. 4.

C. 2,2. Mit diesem Satze wird die ganze Zeit bis zur Bekehrung ab-
getan, aber man erfährt doch, daß Cyprian eine höhere Bildung genossen
hat. Vater und Mutter haben kein Interesse: so stark ist schon die Ab-
kehr von der Welt. — studia et bonae artes : Hieron. de vir. inl. 67: Cy-
prifinu^ primum gloriose rhetoricam docuit, — devotum pecttis, s. 2,4:
peetus et soisus; 10,3: peetus nimis angustum ; 7,2: peetus fccundum; 3,8: de-
votio altis radieibus fundata; 15,4: devotio ftdei; 19,2: deo mancipata de-


II. Vita Cypriani 1,2—2,5. 7

saeculi pertinebant. 3 postquam et sacras litteras didicit et mundi
nube discussa in lucem sapientiae spiritalis emersit; si quibus
eins interfui, si qua de antiquioribus comperi, dicam, hanc tarnen
petens veniam, ut quicquid minus dixero — minus enim dicam
necesse est — ignorantiae meae potius quam illius gloriae derogetur.

4 Inter fidei suae prima rudimenta nihil aliud credidit deo
dignum, quam si continentiam tueretur; tunc enim posse idoneum
iieri et pectus et sensum ad plenam veri capacitatem, si con-
cupiscentiam carnis robusto atque integro sanctimoniae tenore
oalcaret? 5 quis umquam tanti miraculi meminit? nondum secunda

votio. Beide Worte sind seitdem (s. die gleichzeitigen africanischen
M ärtyreracten) in den asketisch-christlichen Sprachgebrauch übergegangen.
— ad utüitatcm nisi saeculi: Tertullian hat m. W. zuerst von „saeculum"
in diesem Sinne gesprochen und den Sprachgebrauch geschaffen; in unserer
Schritt vgl. noch 2,7; 4,3; 11,3; 13,3; 14,3. 5; 4,1 (saecularis error); 6,3 [saecu-
laris superbia). Auch dieses Wort gehört zur asketischen Sprache; doch
findet sich auch munclus in diesem Sinn (s. 2, 3j.

C. 2,3. sacras litteras discere: ohne die h. Schriften keine Bekeh-
rung, s. meine Schrift: „Über den privaten Gebrauch der h. Schriften in
der alten Kirche", 1912; cf. 2,6: quaedam de lecttone divina discere. — mundi
mibe; hier konnte es weniger gut „saeculi^' heißen. — lux sapientiae spiritalis:
geht auch in den allgemeinen asketischen Sprachgebrauch der Kirche über,
cf. Gesta apud Zenoph. 5: sapientia caelestis et s]nritalis; Novat. de trin.: sap.
religiosa ; I Kor. 1,20: ^ aocpla z. d^eov; II Kor. 1,12: oo<pia aaQxixt) ; Jak. 3,17 :
oocpla imyeLog. Das „Geistliche" spielt in unserer Schrift eine große Rolle,
s. 5,1 : spiritalis vita; 5,3: spiritale desiderium; 17,1 : spiritalis sententia; 7,12:
vere spiritaliter ; 8,4: fir ingenü spirifccliter temperati. — nube discussa in
lucem emersit s. I Petr. 2,9, vor allem II Clem. 1,6 und unten §5: splendor
totus divinae hicis . . . tenebras sola lucis paratura vincebat. — si quibus eius
interfui ... si qua de antiqidoribus comperi: Pontius war also Augen-
zeuge der Taten Cyprians, aber nicht von Anfang an; wir müssen ihn
uns als jüngeren Mann vorstellen, den Cyprian nach seinem ersten Exil
zum Diakon geweiht und in seine Nähe gezogen hat. Zu quibus interfui
s. Murat. Fragm. init. u. Acta Perpet. 1 : vos qui interfuistis. Der Schluß
von § 3 ist wiederum conventionell. — Ist vor si quibus etwas ausgefallen?

C. 2,4. inter fidei suae prima rudimenta, s. 2,8; 5,1; TertuU. adv. Marc.
V3: rudis fides. — continentiam: stillschweigend mußte es die Kirche dulden,
daß die Katechumenen noch unkeusch lebten; das geht aus unserer Stelle
hervor, s. 2,5. — plena veri cajmcitas: ein junger Ausdruck. — concupi-
scentiam carnis: I Joh. 2,16. — calcare, s. 14,5. — tenore, nicht vigore
(Ruinart) ist zu lesen.

C. 2,5. tanti miraculi'. also so selten war Keuschheit bei Katechu.
menen, daß Pontius von einem „großen Mirakel" spricht. Wirkliche


3 Harnack.

nativitas noTum hominem splendore toto divinae lucis oculaverat,
et iam veteres ac pristinas tenebras sola lucis paratura vincebat!
6 Deinde quod maiiis est, cum de lectione divina quaedam
iam nou pro condicione novitatis sed pro fidei festinatione didi-
cisset, statim rapuit quod invenit promerendo domino profuturum.
7 distractis rebus suis ad indigentium multorum pacem sustinen-
dam tota pretia dispensans duo bona simul iunxit, ut et ambi-
tionem saeculi sperneret, qua perniciosius nihil est, et miseri-
cordiam, quam deus etiam sacrificiis suis praetulit, quam nee ille
qui legis omnia mandata servasse se dixerat feeit, impleret, et
praepropera velocitate pietatis paene ante coepit perfectus esse
quam disceret. 8 quis oro de veteribus hoc fecit? quis de anti-
quissimis in fide senibus, quonim mentes et aures per plurimos
annos divina verba pulsaverant, tale aliquid impendit, quäle
adhuc rudis fidei et cui nondum forsitan erederetur, supergressus
vetustatis aetatem, gloriosis et admirandis operibus perpetravit?


Wundergeschichten erzählt er übrigens nicht von seinem Helden, was sehr
bemerkenswert ist (über Visionen und Weissagungen s. u.) — seeunda
nativitas: Joh. 3,1 ff. — novum Iwminem, s. Ephes. 2,15. — oculaverat:
mehrmals bei TertuU.; s. z. B. Apol. 21: in agnifionem verltatis. — para-
tura hicf's : paratura ist ein Lieblingswort Tertullians, das er in den ver-
schiedensten Verbindungen verwendet.

C. 2,0. rapuit quod invenit, s. Matth. 11, 12. — j)romerendo domino,
s. 3,4; 9,0; promereri ist ein ethischer Hauptbegriff' Cyprians (vgl. auch
Tertullian u. Mart. Jacobi et Mariani 8).

C. 2,7. indifientium multorum pacem, nicht indigentiam pauperuvi
(Ruinart) ist zu lesen. — pacem: hier im weiteren Sinn. — tota pretia:
prope (vor pretia ; T : pro) ist eine unnötige und störende Conjectur Harteis.
Zur Sache s. Hieron. de vir. inl. 07: Cyprianus Christiamis factus omnem
suhstantiam suam pauperihus erogarit. — Die Verachtung der Eitelkeit
der Welt und die Barmherzigkeit bleiben foiiab die großen Leitsterne
der katholischen Ethik. — deus sacrificiis suis praetulit: s. I Sam. 15, 22;
Matth. 1). 13. — i/le qui legis omnia mandata serrasse se dixerat, s. M atth. 19, 20.
— Der Schluß des § ist eine rhetorische Phi-ase. — Zu „pietas" s. 3,7;
4,3; 6,1; 6,4; 9,5.6; 10,4; 11,1 {impietas); 11,2; 13,13 (pie\ Auch dieses
Wort geht in einem mannigfaltigen Sinn in den kirchlich asketischen
Sprachgebrauch über. — Auch die Vermögensverteilung geschah schon
vor der Taufe: das erscheint^ dem Pontius ak das Große. Zu „pra«pro-
perus" s. Cicero.

C. 2,8. Die „veteres" sind di.- ATI Icheu Gerechten, s. 3,4. — Über den Geiz
der Christen in Karthago hat Cyprian bittere Klage geführt; um so leuchten-
der strahlt das Beispiel, das Cyprian schon als Katechumene gegeben hat.


IL Vita Cypriani 2,G— 3,4. 9

9 nemo metit statini ut sevit, nemo vindemiam de novellis scro-
bibus expressit, nemo adhiic cummaxime plantatis arbusculis
matura poma quaesivit. 10 in illo omnia incredihiliter cucurrerunt .
praevenit, si potesfc dici — res enim fidem non capit — , prae-
veuit, inquam, tritura sementem, vindemiapalmitem, pomaradicem!

3,1 Aiiint Apostoli litterae, debere neophytos praeteriri, ne
stupore gentilitatis nondum fundatis sensibus adhaerente aliquid
in deum novitas inerudita peccaret: ille fuit primus et puto solus
exemplo, plus fide posse quam tempore promoveri. 2 sed etsi
in Apostolorum Actibus eunuchus ille describitur, quia toto corde
crediderat, a Philippo statim tinctus, non est similis comparatio:
ille enim et Judaeus erat et de templo domini veniens prophe-
tam legebat Isaiam et sperabat in Christo, etsi nondum eum
venisse crediderat, hie de imperitis gentibus veniens tarn matura
lide coepit , quanta pauci fortasse perfecerint. 3 mora denique
circa gratiam dei nulla, nulla dilatio. parum dixi: presbyterium
vel sacerdotium statim accepit; quis enim non omnes honoris
gradus crederet tali mente credenti?

4 Multa sunt, quae adhuc plebeius, multa quae iam presbyter
fecerit, multa quae ad veterum exempla iustorum imitatione
consimili prosecutus promerendo deo totius religionis obsequia

C. 2,10. omnia in illo ciicxirrerunt: nach Horaz currit aetas, nach
Quintilian die historia. Häufig im weiteren Sinne, wie hier, bei Tertull.

C. 3,1. Hartel bevorzugt die LA apostolorum. -^ neophytos: I Tim. 3,6.
— gentilitas fehlt bei Cyprian; aber s. TertulL, de anima 24. 30, Lactant.,
Prudent., Hieron. — Die Sünden wider Gott werden seit TertulL im
Abendland scharf von den anderen Sünden unterschieden.

C. 3,2. Act. 8,27 ff. — toto cm-de crediderat, s. Matth. 22, 37; Rom. 10,9 f;
Acta Perpet. 21,1 : de toto corde credas. — de imperitis f/entihus, cf I Thess. 4,5:
xa sS^vtj xa ßi] elööxa xbv O-eöv.

C. 3,3. presbyterium vel sacerdotium-. nicht um das griechische Wort
durch ein lateinisches zu ersetzen, fügt Pontius sacerdotium hinzu, sondern
weil erst durch das zweite Wort das Amt vollständig charakterisiert ist ;
s. 5,1: sacerdotii officium] 5,1: sacerdotii fulgor; 19,2: sacerdotii caelestis
insignia. — omnes honoris gradus: Cyprian scheint die niederen Grade
übersprungen zu haben. — quis non om.nes gradus crederet tali mente
(j credenti: unübersetzbares Wortspiel. Hieron. de vir. inl. 67: Cyprianus post
I non mtdtum temporis adlectus in presbyterium.

C. 3,4. promerendo deo, s. zu 2,6. — totius religionis obsequia: echt
katholisch, cf. Mart. Jacobi et Mariani 2: ad fidei et religionis ohsequium:
Mart. Montani et Lucii 14: sacra, obsequia.


10 Harnack.

praestiterit. 5 nam et sermo illi de hoc fuerat usitatus , ut si
quem praedicatum dei laudatione legisset, suaderet inquiri,
propter quae facta placuisset. 6 si lob aliquo testimonio gloriosus
dictus est, verus dei cultor et cui in terris nemo compararetur,
faciendum docebat ille quidquid lob ante fecisset, ut dum et
nos paria facimus, simile in nos dei testimonium provocemus:
7 Contemptis ille dispendiis rei familiaris in tantum
exercitata virtute profecit, ut nee pietatis temporaria
damna sentiret; non illum penuria, non dolor fregit,
non uxoris suadela deflexit, non proprii corporis dira
poena concussit. S permansit in suis sedibus fixa virtus
et altis radicibus fundata devotio nulli diaboli temptan-
tis impetui cessit, quominus dominum suum fide grata
etiam int er adversabenediceret. Odomus eins patuit cui-
cumque venienti; nulla vidua revocata sinu vacuo,
nullus indigens lumine non illo comite directus est,
nuUus debilis gressu non illo baiulo vectus est, nullus
nudus auxilio de potentioris manu non illo tutore pro-
tectus est. haec debent facere, dicebat, qui deo placere
desiderant. 10 et sie per bonorum omnium documenta decurrens,
dum meliores semper imitatur, etiam ipse se fecit imitandum.
4,1 Erat sane illi etiam de nobis contubernium viri iusti et

C. 3,6. S. Job 1,8; 2,3 etc.; Joh. 4,23.

C. 3,7 — 9 ist eine Wiedergabe der Rede Cyprians (s. § 9 fin.) über
Hiob. Man darf also nicht die Worte auf Cj^prian beziehen und folgern,
er sei verheiratet gewesen. Das Stück mag aus einem Stenogramm einer
Predigt Cyprians stammen.

C. 3,8. (litis radicihus fundata devotio; s. zu 2,2; der Ausdruck ist
eine Nachbildung; zu vergleichen sind Stellen wie Cicero, Phil. 4,5, 13:
virtus altissimis deßxa radicibus. — 7iidii . . . impetui lese ich (Hartel:
nullo impetu); aber die Handschriften bieten zwar mdli, indessen nicht
alle impetu. sondern w impetui u. T ^ impetus.

C. 3,9. Man beachte die Reime: directus est . . . vectus est . . . protectus est.

C. 4,1. etiam de nobis: etiam ist undeutlich. Vielleicht hat Monceaux
recht (Hist. litt, de l'Afrique Chret. II p. 191), der nobis von „uns Klerikern"
versteht; aber sicher ist diese Auslegung nicht. — Gaeciliani: Hieron., de
vir. inl. 67: Cyprianus .... suadente presbytero GaecHio, a quo et cogno-
tnentum sortitus est. Christianus factus. — aetate: Pontius rechnet bei
seinen Lesern darauf, daß sie soviel Griechisch verstehen, um die Grund-
bedeutung von presbyter zu kennen. — agnitionem verae divinitatis = dei,
s. 5,3; so auch Cyprian selbst, s. ad Foi-tun. 11; ep. 75,5 (Fiimil.) u. Act.
Montani et Lucii 19; divinitas = dii bei Tertull.


II. Vita Cypriani 3,4—5,1. 11

laudabilis memoriae Caeciliani et aetate tunc et honore presbyteri,
qui eum ad agnitionem verae divinitatis a saeculari errore cor-
rexerat. 2 hiinc toto honore atque omni observantia diligebat,
obsequenti veneratione suscipiens, non iam ut amicum animae
coaequalem, sed tamquam novae vitae parentem. 3 denique ille
demulsus obsequiis in tantum dilectionis immensae meritis
|merito?j provocatus est, ut de saeculo excedens accersitione
iam proxima commendaret illi coniugem ac liberos suos et, quem
fecerat de sectae communicatione participem, postmodum faceret
pietatis heredem.

5,1 Longum est ire per singula; enumerare cuncta eius
onerosum est. ad probationem bonorum operum solum hoc
arbitror satis esse quod iudicio dei et plebis favore ad officium
sacerdotii et episcopatus gradum adhuc neophytus et ut putaba-
tur novellus electus est, quamvis in primis iidei suae adhuc
diebus et rudi vitae spiritalis aetate sie generosa indoles relu-
ceret, ut etsi nondum officii tamen falgore resplendens imminentis


0.4,2. amicum anhnae: Hoheslied und Cicero. — novae ritae: Rom. 6,4:
>:cuvdzr]g "C^wqq. — vitae parentem: I Kor. 4,15; Gal. 4,19.

C. 4,8. dilectionis immensae kann zu tantum oder zu meritis (präpo-
sitional?) gezogen werden; ich ziehe Letzteres vor; im an deren Fall i%tmeritis
als Glosse zu obsequiis wohl zu streichen. — accersitione iam proxima: s.
Cypr., de mortal. 3: de morte iam proxima et de vicina accersitione. 19. 24; ad
Fortun. 13. — de sectae communicatiofie participem: secta in diesem Sinn
(s. 17,1) ist auch bei Cyprian nicht selten, s. z. B. de patient. 1. — ]m-
tatis Iieredem: wie Jesus am Kreuz dem Jünger seine Mutter anvertraut.
— ßaronius hat die Stelle so mißverstanden, als habe Cyprian den Cäci-
lian eingesetzt. Da übrigens Cyprian (s. ep. 1) solche testamentarische
Einsetzungen von Priestern verboten und sich dabei auf ältere Bestim-
mungen berufen hat (quod episcopi antecessores nostri religiöse con-
siderantes . . . eensuerunt ne quis frater excedens ad tutelam vel curam
clericum nominaret etc.), so darf man wohl annehmen, daß Cyprian noch
Laie war, als er von Cäcilian eingesetzt wurde.

C. 5,1. iudicio dei et plebis favore: ähnlich lautet auch Cyprians
Formel in bezug auf kirchliche Wahlen, cf ep. 43,1: plebis suff'ragio et dei
iudicio episcopus. — Man beachte den unterschied von neophytus und
novellus. — quamvis ist auffallend. — vita spiritalis-. s. vita nova 4,2. —
Die Codd. bieten nondum officii spei (spe) tarnen fulgore: ich halte spei
für eine Glosse zum Folgenden (imminentis sacerdotii). — totam fiduciam
polliceretur: ßducia kann hier nur Vertrauenswürdigkeit, Zuverlässigkeit
bedeuten.


12 Harnack.

sacerdotii totam fiduciam polliceretur. 2 nun praeteribo etiam
illud eximium. quemadmodum cum in delectionem eius et honorem
totus populus inspirante domino prosiliret, humiliter ille secessit,
antiquioribus cedens et indignum se titulo tanti honoris existi-
mans, ut dignus magis fieret; magis enim dignus efficitur, qui
quod meretur excusat. 3 quo tunc ardore plebs aestuans äuctuabat.
spiritali desiderio concupiscens, ut exitus docuit, non episcopum
tantum: in eo enim quem tunc latenti divinitatis praesagio taliter
tiagitabat, non solummodo sacerdotem sed et futurum martyrem
requirebat. 4 obsederat fores domus copiosa fraternitas et per
omnes aditus sollicita Caritas circuibat. potuisset fortasse tunc
iUi apostolicum illud evenire. quod Toluit, ut per fenestram
deponeretur, si iam tum apostolo etiam ordinationis honore
similaretur. 5 erat videre ceteros omnes suspenso et anxio spiritu
expectare venturum, cum gaudio nimio excipere venientem.
6 invitus dico, sed dicam necesse est: quidam illi restiterunt et
ut vinceret. quibus tamen quanta lenitate patientiae, quam bene-
volenter indulsit, quam clementer ignovit. amicissimos eos post-
modum et inter necessarios computans mirantibus multis! cui
enim posset non esse miraculo tam memoriosae mentis oblivio?


C. 5,2. totus populus, s. Gesta ap. Zenopbil. 1: Ghristianorum popu-
lus. — inspirante domino: daß sich die Kirchenwahlen unter der Inspira-
tion Gottes vollziehen, ist auch Cyprians Meinung, s. oben 5,1: iudicio
dei. — antiquioribus cedens: aus dem Briefwechsel Cyprians wissen wir,
daß es Presbyter gab, die sich durch seine Wahl zurückgesetzt fühlten.

— titulo: von Tertull. besonders häufig gebraucht. — excusat: Inscr. Neapol.
bilinguis (Stud. Romani I, 1 [1913] p. 23: Quinquaginta choras quas mihi
ohtidistis excuso (Gr.: nagaLToi/uaL).

C. 5,3. spiritali desiderio, s. zu 2,3. — divinitatis praesagio: s. zu 4,1.

C. 5,4. fo7'es domus: Cyprian war aus der Kirche in sein Haus ent-
wichen. — fratei-nitas = fratres : auch bei Cyprian nicht selten. — per
fcTiestram: s. II Kor. 11,13; Act. 9,24. — Man beachte, wie hoch die Ordi-
nation geschätzt wird.

C. 5,5. Spiritus anxius: s. Ps. 51,19.

C. 5,6. quidam Uli restiterunt ut et (so T, etiam ut alii) vinceret: soll
man annehmen, daß ut hier doch möglich ist, obgleich man ne erwartet?

— Gemeint sind die aufsässigen Presbyter, s. ep. 43,1 u. sonst; daß Cyprian
sie nachmals durch seine Freundlichkeit gewonnen hat, ist sonst nicht
bekannt. — memoriosae mentis oblivio: memoriosus spät und selten. Ron seh,
Itala und Vulgata S. 127, kennt aas der kirchlichen Literatur nur dies
Beispiel. — Man beachte die Reime: miraculo . . . oblivio.


II. Vita Cypriaui 0,1—7,2. j;;

6,1 Exinde (|uemadniodum se gesserit, quis reierre sufficiafc?
quae illi pietas, (pi vigor, misericordia quanta, quanta censural
tantum sauctitatis et gratiae ex ore lucebat, ut contuDderet
intuentium mentes. 2 gravis vultas et laetus nee severitas tristis
uec comitas uimia, sed admixta utrimque teraperies, ut esset
ambigere vereri an diligi mereretur, nisi (|uod et vereri et diligi
merebatur. 3 sed nee eultus fuit dispar a vultu, temperatus et
ipse de medio. non illum superbia saecularis intlaverat, nee tarnen
prorsus adtectata penuria sordidarat. ([uia et hoe vestitus genus
a iaetantia minus non est, quod osteudit taliter ambitiös a fruga-
litas. 4 quid autem eirca pauperes episeopus faeeret, quos eate-
eumenus diligebat? viderint pietatis antistites seu quos ad
oftieium boni operis instruxit ipsius ordinis disciplina seu quos
saeramenti religio eommunis ad obsequium exhibendae dileetionis
artavit: Cyprianum de suo talem aecepit eathedra, non feeit.

7,1 Statim denique pro talibus meritis etiam proscriptionis
gloriam conseeutus est. nee enim aliud oportebat, quam ut eum
qui intra seeretam conscientiae latebram religionis et tidei toto
honore florebat etiam publiee eelebrata gentilium fama titularet.
2 posset quidem tum pro veloeitate qua semper omnia eonseeutus

C. 6,1. censura: eine Haüptfunction des Bischofs; s. TertuU.

C. 6,3. superbia saecularis, s. zu 2,2. — a iactautia minus uon est:
eine ganz ungewöhnliche Construction.

C. 6,4. catecufnenus, s. 2,7 sq. — antistites pietatis sind wohl die
freien Patrone der Liebestätigkeifc; Iguatius (ad Rom. inscr.) nennt die
römische Gemeinde TigoxaS-rjfii'vr] zijg dyänrjg. — saeramenti religio com-
tnwiis: das Wort sacramentum kommt sonst in der Schrift nicht vor; es
ist hier im weitesten Sinn zu verstehen , cf. Mart. Jacobi et Mariani 1 :
praeter communem saeramenti relifiiojiem; Tertull., ad. nat. 1,16: sacra-
menta nostras religionis. — ad obsequium dileetionis artavit: s, de singul.
der. 9: quis tam, stidtus qui artari cupiat ad laborem^ Interessant ist im
Schlußsatz die Schätzung der Person gegenüber der Schätzung des Amts.

C. 7,]. gloria?n proscriptionis, s. Cypr. ep. 66,4: persecufio me proscrip-
tionis onere depressit, eum publice legeretur: Si quis tenet possidet de
honis Caecili Cypriani episcopi Christianorum — inter seeretam
conscientiae latebram; s. 15,8: conscientia reiigiosac mentis; 16,1: conseientia
martyris futuri; 11,6: conscientia testis. — relvfionis et fidei: man beachte
die Unterscheidung. — titidaret: öfters bei Tertull.

C. 7,2. Von hier an beginnt die Verteidigung der Flucht Cyprians
in der decianischen Verfolgung, die fortan ein Hauptthema dieser „Vita"
bildet. — properare, s. Tertull., de resurr. 45: mortem sibi properare. —


j[4 Haraack.

est etiam martyrii circa eum debita corona properare. maxime
cum et suffragiis saepe repetitis ad leonem postularetur: nisi
per omnes ordines gloriarum transeundum illi esset et sie ad
summa veniendum, et nisi imminentes ruinae ope tarn fecundi
pectoris indigerent. 3 finge enim tunc illum martyrii dignatione
translatum — quis emolumentum gratiae per fidem proficientis
ostenderet? 4 quis virgines ad congruentem pudicitiae disciplinam
et habitum sanctimonia dignum yelut frenis quibusdam lectionis
dominicae coerceret? 5 quis doceiet paenitentiam lapsos, veritatem
haereticos, schismaticos unitatem. filios dei pacem et evangelicae
precis legem? 6 per quem gentiles blasphemi repercussis in se quae
nobis ingerunt yincerentur? 7 a quo Christiani mollioris affectus
circa amissionem suorum aut, quod magis est. fidei parvioris con-
solarentur spe futurorumV Sunde sie misericordiam, unde patien-


ad leonem. s. Cypr. ep. 20,1; ep. 59,6 (de se ipso): in tempestate j>roscriptns,
adplicito et adiuncto episcop)atus sui nomine, iotiens ad leonem petitus, in
Circo in amphitheatro dominicae dignationis testimonio ho7ioratus, his ipsis
etiam diebiis quibus has ad te litteras feci ob sacrificia quae edicto pro-
posito celeh'are popidus iubebatiir clamore popularium ad leonem denuo
postulaius in circa. — ruinae = lapsi . s. Novat., de bono pud. 13: ruinae
conlapsi generis; sehr oft bei Cypr.; Mart. Montani et Lucii 14: nee lOS
lapsorwn perfidia destniat ad ruinam. — fecu?idi pectoris: s. zu 2,2.

C. 7.3. Hier beginnt der Katalog der cyprianischen Schriften. Man
sieht, daß die Traotate und Briefe schon damals geschieden waren. —
martyrii dignatione: Act. Perpet. 4: iam in magna dignatione es. — qtiis
emolumentum gratiae per fidem pj-oficientis ostenderet? = AD DONATUM,
— Emolwnentum operis (Novat., de bono pud. 1), culturae (Novat., de
cibis 2), iustitiae Q. c. 5).

C 7,4. quis virgines ad congruentem pudicitiae disciplinam et hahitum
sanetimo^iia dignum relut freiiis quisbusdam lectionis dominicae l= h.
Schrift] coerceret? = AD VIRGINES.

C. 7,5. quis doceret paenitentiam lapsos'^ = DE LAPSIS. — veritatem
haereticos, schismaticos unitatei7i'^ = DE ECCLESIAE UNITATE. — /?/ios
dei pacem et evangelicae precis legem? = DE DOMINI ORATIONE (s.
Matth. 6,19 ö"). Man beachte, daß das Vater-Unser „lex" heißt.

C. 7,6. per quem gentiles blasphemi repercussis in se quae nobis
ingerunt vincerentur? = AD DEMETRIANUM.

C. 7,7. a quo Christiani mollioris affectus circa amissionem suorum
aut, quod magis est, fidei parvioris consolarentur spe futurorum? = DE
MORTALITATE.

C. 7,8. unde sie misericordiam, unde patientiam disceremus? = DE
OPERE ET ELEEMOSYNIS et DE PATIENTIA.


II. Vita Cypriani 7,2—8,1. 15

tiam disceremus? 9 quis livorem de veuenata invidiae malignitate
venientem dulcedine remedii salufcaris inhiberet? 10 quis martyres
tantos exhortatione divini sermouis erigeret? 11 quis denique tot
confessores frontium notatarum secuuda inscriptione signatos et
ad exemplum martyrii superstites reservatos incentivo tubae
caelestis animaret? 12bene, bene tunc et vere spiritaliter contigit,
quod vir necessarius tarn multis et tarn bonis rebus a martyrii
consummatione dilatus est. 13 vultis scire secessum illum non
fuisse formidinem ? ut nihil aliud excusem — ipse postmodum
passus est, quam passionem utique ex more yitaret, si et ante
Titasset. 14 fuit vere formido illa sed iusta, formido quae dominum
timeret offendere, formido quae praeceptis dei mallet obsequi,
quam sie coronari; dicata enim in omnibus deo mens et fides
divinis admonitionibus mancipata credidit se, nisi domino late-
bram tunc' iubenti paruisset, etiam ipsa passione peccare.

8,1 Puto denique etiamnunc aliqua de dilationis utilitate


C. 7,9. qids livorem de venenaia invidiae malignitate venientem dulcedine
remedii salutaris inhiberet? = 'DE ZELO ET LIVORE.

C. 7,10. quis martyres tantos exhortatione divini sennonis erigei'et?
Wahrscheinlich = AD FORTUXATUM.

C. 7,11. quis denique tot confessores frontium notatarum secunda in-
scriptione signatos et ad exemplum martyrii superstites reservatos incentivo
tubae caelestis animaret? Identificierung unsicher, s. von Soden, a.a.O.
S. 52 ff 19öfl". Zu incentivo tubae s. ep. 77,2 (Mart. ad Cypr.): tiiba canens dei
milites excitasti; de laude mart. 27: incentivo quodam mercis agitati. Daß
die Reihenfolge der Schriften chronologisch ist, ist an sich wahrscheinlich
und an mehreren Punkten nachweisbar. Hier ist das älteste Zeugnis für
die Sammlung und Reihenfolge der Tractate Cyprians; die Charakteristik
ist eine schriftstellerische Leistung. — tubae caelestis, s. 2,1: caelestis
nativitas; 19,2: caelestis saerdotH insignia-, 8,3: caelestis medicina. Dies
Beiwort ist in diesem Zeitalter sehr häufig. — Zur Posaune s. Apok. 8,1 ff".

C. 7,12. bene, bene, s. 10,5: ignoscat et ignoscat iterum et frequenter
ignoscat; 11,8: absit, absit; 14,2: iam iamque. Von solchen Verdoppelungen
hat Vahlen gehandelt. — vere spiritaliter , s. 8,4 u, Tertull.

C. 7,14. coronari, s. 13,4; 13,7; 18,5; Corona martyrii 7,2; 14,2; Corona
iustitiae 16,4; coronae sacerdotales 19,1; Corona perfecta 19,2. — Ich lese
mit jüngeren Codd. et fides divinis admonitionibus ^nancipata; Hartel:
et sie de divi^iis etc. (T: et si de). Dieser übertragene Gebrauch von
mancipatus (s. auch 19,2) ist jung. Tertullian hat das mancipamur deo
aufgebracht. Bei ihm ist manceps und mancipare sehr häufig.

C. 8,1. iam dudum: nämlich soeben in c. 7. Dudum sagt nicht, daß
es schon lange her war; s. 12,8, wo iam dudum sich auf etwas bezieht,


j {-y Harnack.

dicenda, tametsi iaiii dudiuu pauca perstrinxijims. dum enim
quae videntur postmodum siibsecuta satiamus, sequitur ut probe-
mus, secessum illum non hominis pusillitate conceptum , sed
sicuti est vere fuisse divinum. 2 vastaverat populum persecutionis
infestae insolens atque acerba grassatio, et qui omnes decipere
una fraude non poterat artif'ex hostis, qnacumque miles incautus
prodiderat latus nudum, dispari genere saeviendi singulos diversa
strage deiecerat. 3 debebat esse qui posset saucios homines et
varia expugnantis inimici arte iaculatos adhibita medicinae
caelestis medella pro qualitate vulneris vel secare interim vel
fovere. 4 servatus est vir ingenii praeter cetera etiam spiritaliter
temperati, qui inter resultantes conlidentium schismatum fluctus
ecclesiae iter medium librato limite gubernaret. 5 non haec, oro,
consilia divina sunt? hoc fieri sine deo potuit? viderint qui
putant posse fortuitu ista contingere. ecclesia illis clara voce re-
spondet dicens: Ego sine dei nutu necessarios reservari
non admitto, non credo.

9,1 Percurramus tamen cetera, si videtur. erupit postmodum
lues dira, et detestabilis morbi vastitas nimia, innumeros per
diem populos ad suani quemque sedem abrupto impetu rapiens,
continuatas per ordinem doraos vulgi trementis invasit. 2 horrere
omnes, fugere, vitare contagium, exponere suos impie, quasi

was soeben passiert war. Derselbe Gebrauch von iam dialuni findet sich
Mart. Jacobi et Mariani 2. 11. — satimnus = ausführlich darlegen, s.
TertulL, de vir. inl.; Cypr., ep. 69,9; de singul. cleric. 8. — quae videntur post-
77todum subsecuta: videntur ist hier pleonastisch gebraucht. — pusillitate :
TertuUian häutig; s. auch Lactant., Hieron.

C. S,2. artifex: vom Teufel, wie Mart. Jacobi et Mariani 10. 12. —
tniles = der Christ, s. 10,3 und meine Schrift über die Militia Christ
(1905). Bei Cyprian und in den africanischen Märtyreracten ist „militia
Christi" das häufigste Bild. Gemeint ist hier die Verführung der Christen
durch die libelli. Die Verwüstung der (Gemeinde durch die Verfolgung
wird nicht abgeschwächt.

C. 8,3f. Hier ist der Cyprianische Standpunkt bei Behandlung der Ge-
fallenen gut charakterisiert. — expiignare kann hier, wie manchmal in der
späteren Latinität, = oppwjnare sein.

C. 8,4. inf/enii spiritaliter temperati, s. 7,12: vere spiritaliter.

C. 8,5. viderint: s. 11,3; sehr häufig bei TertuUian. — Pontius läßt
wie Hermas die Kirche sprechen; das ist abendländisch.

C. 9,lfi". S. Cyprians Schrift de mortalitate. — populos = zahllose
Menschen.


IJ. Vita Cypriani 8,1-10,1. 17

cum iljo peste morituro etiam mortem ipsam posset aliqiiis ex-
cliidere. 3 iacebant interim tota civitate vicatim non iam corpora,
sed cadavera plurimoriim et misericordiam in se eiintium con-
templatione sortis mutuae flagitabant. -1 nemo respexit aliud
praeterquam iucra crudelia, nemo similis eventus recordatione
trepidavit, nemo fecit alteri qiiod pati voluit. 5 quid inter haec
egerit Christi et dei pontifex, qui pontifices mundi huius tanto
plus pietate, quanto religionis veritate praecesserat, scelus est
praeterire. 6 adgregatam primo in loco plebem de misericordiae
bonis instruit, docet divinae lectionis exemplis. quantum ad pro-
merendum deum prosint officia pietatis. 7 tunc deinde subiungit
non esse mirabile, si nostros tantum debito caritatis obsequio
toveremus; eum enim perfectum posse fieri, qui plus aliquid
publicano vel ethnico fecerit, qui malum bono vincens et divinae
clementiae instar exercens inimicos quoque dilexerit, qui pro
iusequentium se salute, sicuti dominus monet et hortatur, oraverit:
^ oriri facit iugiter suum solem et pluvias su binde uutriendis
seminibus impertit, exhibens cuncta ista non suis tantum: et qui
se dei etiam filium esse profitetur, non exemplum patris imitetur?
9 respondere nos decet natalibus nostris, et quos renatos per
deum constat, degeneres esse non congruit, sed probare potius
in sobole traducem boni patris aemulatione bonitatis.

10,1 Multa alia et quidem magna, quae temperandi voluminis
ratio non patitur prolixo opere sermonis iterari: de quibus hoc


C. 9,3. vicatim, s. TertiiU. Apol. 35. 42; ad uxor. 11,4.

C. 9,4. Iucra crtidelia: die Hyänen des Totenfeldes sind gemeint. —
Matth. 7,12.

C. 9,5. pontifex Christi et dei, s. 11,8: pontifex dei. Das Wort hatte
sich für den Bischof bereits eingebürgert (anders noch bei Tertullian).

C. 9,6. divinae lectionis, s. 2,6. — ad promerendum deu?n, s. 2,6; 3,4.

C. 9,7. vel = et, wie so oft. — S. Matth. 5,46f; 9,10f; 19,21; Rom. 12,21;
Matth. 5,44. — monet et hortatur: so auch Cyprian öfters.

C. 9,8 f ist wohl wieder ein Stück aus einer Cyprianischen Predigt
(so Hartel), s. zu 3,7 ff. (iugiter = semper). — Matth. 5,45.

C. 9,9. renatos per deum , s. c. 2,1. „Renatus" findet sich auch auf
heidnischen Inschriften des 3. Jahrhunderts. — traducem boni patris: das
Wort „tradux", das später so bedeutsam werden sollte, ist häufig bei
Tertullian. — Ich lese mit den jüngeren Handschriften aemulatione {ae-
mulaiionem Hartel).

C.10,1. S. 6,1.
T. u. U. '13. Harnack. o


18 Harnack.

tantum dixisse satis est: quod si illa gentiles pro rostris audire
potuissent, forsitan statim crederent. 2 quid Christiana plebs
faceret, cui de fide nomen est? distributa sunt ergo continuo
pro qualitate hominum atque ordinum ministeria. multi qui
paupertatis beneficio sumptus exhibere non poterant, plus sump-
tibus exhibebant, compensantes proprio labore mercedem divitiis
Omnibus cariorem. 3 et quis non sub tanto doctore properaret
invenire partem aliquam talis militiae, per quam placeret et deo
patri et iudici Christo et interim sacerdoti? fiebat itaque exu-
berantium operum largitate, quod bonum est ad omnes, non ad
solos domesticos iidei, fiebat plus aliquid quam de Tobias in-
comparabili pietate signatum est. 5 ignoscat ille et ignoscat iterum
et frequenter ignoscat aut ut verius dixerim merito concedat, tametsi
ante Christum plurimum licuit. plus aliquid licuisse post Christum,
cuius temporibus plenitudo debetur: necatos ille a rege et pro-
iectos sui tantum generis coUigebat.

11,1 His tam bonis et tam piis actibus supervenit exilium;
hanc enim vicem semper repraesentat impietas, ut melioribus


C. 10,2. Fideles ist also der eigentliche Name der Christen. — pauper-
tatis heneficio'. beneficio hat die abgeschwächte Bedeutung „causa" erhalten,
s. Acta Perpet. 3,6.

C. 10,3. talis militiae, s. 8,2. Man beachte, daß doctor und militia
zusammen steht. — Das Wohlwollen Gottes des Vaters und Christi des
Richters -^ird erst am jüngsten Tage sich zeigen; einstweilen gilt das des
Priesters (Bischofs). Welch hohe Schätzung des Bischofs!

C. 10,4. S. Galat. 6,10. — So kühn ist Pontius in seinem Lobpreis,
daß er den Cypiian selbst dem Tobias, einer biblischen Person, über-
ordnet. Hier sieht man am deutlichsten, wie nahe Cyprian als
Person den kanonischen Personen gerückt wurde, und mit seinen Schriften
geschah dasselbe. — de Tohiae pietate signatum est, s. 16,1: dies signatus;
häufig bei Tertull.

C. 10,5. Pontius ist sich bewußt, daß er etwas höchst Kühnes sagt;
daher die Bitte um Verzeihung. Sehr geschickt wird hier verwertet, daß
Tobias ins AT gehört. — plenitudo: s. Galat. 4,4; Ephes. 4,13 und sonst.
— Vgl. Tobias 1,17.

C. 11,1. exilium , s. Cypr. ep. 76,1: ad complexum vestrum venire ipse
deberem, nisi me quoque ob confessionem, nominis relegatum, praeßniti loci
termini eoercerent. — et quid etc.: es liegt sehr nahe, hier eine Lücke an-
zunehmen. — sunt acta quae referant-. s. die uns erhaltenen Acta elf
(das erste Verhör). Auf sie beziehen sich auch bereits die Verfasser des
77. Briefes (an Cyprian), c. 2: quasi bonus et verus doctor qnid nos dt-


II. Vita Cypriaui 10,1—11,4. 19

peiora restituat, et quid sacerdos dei prouconsule interrogante
responderit, sunt acta quae referant. 2 excluditur interim civitate,
ille qui fecerat boni aliquid pro civitatis salute, ille qui labora-
verat, ne viventium oculi paterentur infernae sedis horrorem,
ille, inquam, qui excubiis pietatis invigilans pro nefas ingrata
bonitate providerat, ne — omnibus tetram civitatis faciem relin-
quentibus — multos exules deserta respublica ac destituta patria
sentiret. 3 sed viderit saeculum , cui inter poenas exilium com-
putatur: illis patria nimis cara et commune nomen est cum
parentibus, nos et parentes ipsos, si contra dominum suaserint,
abhorremus; illis extra civitatem suam vivere gravis poena est,
Christiano totus hie mundus una domus est. 4 unde licet in ab-
ditum et abstrusum locum fuerit relegatus, admixtus dei sui
rebus exilium non potest computare. adde quod deo integre serviens
etiam propria in civitate peregrinus est; dum enim se a carna-
libus desideriis continentia Sancti Spiritus abstinet, conver-
sationem prioris hominis exponens, inter cives suos aut ut
prope dixerim inter parentes ipsos vitae terrestris alienus est.


scipuli secuti apud praesidem dicere deheremus, prior apiid acta proconsulis
pronuntiasti etc. Die Acten des ersten Verhörs cursierten also schon
damals.

C. 11.2. ne oculi imterentiir . . . infernae sedis horrorem: Acc. Graecus?
— Das Wirken Cyprians während der Pestzeit ist augenscheinlich der
ganzen Stadt zugute gekommen. Hier spürt man übrigens einen Hauch
patriotischen Empfindens bei Pontius, den er aber alsbald wieder unter-
drückt.

C. 11,3. patria . . . commune nomen est cum j)Cirentibus : cum paren-
tibus wird von Hartel eingeklammert, kann aber des Folgenden wegen
nicht entbehrt werden. — Der Verfasser denkt an Acta Perpet. 2 ff., wo
der Vater der Perpetua ihr „wider Gott rät". — mundus una domus: diesen
stoisch-christlichen Gedanken haben Tertullian und der Verfasser des
Diognetbriefs (c. 5) besonders vertreten.

C. 11,4. admixtus dei sui rebus: ein merkwürdiger Ausdnick; zur
Sache s. I Clem. 54. — etiam propria in civitate peregrinus: das ist ge-
nau der Gedanke des Diognetbriefs (1. c): TtaxQiöa:; oixovaiv löiag, a)X
(hg nagoLXOL . . . näaa ^tvrj nazolg iazLV avzwv, y.al Tiäoa natglg ^ivrj. —
camalibus desideriis . . . conversationern : s. I Petr. 2,11. — continentia Sancti
Spiritus: ein ungewöhnlicher Ausdruck, cf. Mart. Jacobi et Mariani 3-
cariialis continentiae saiictitas. — conversationem prioris hominis exponens,
s. Ephes. 4,22 (Cyprian folgt derselben Übersetzung). — prioris hominis,
s. 2,1: homo dei; 2,5: homo novus.

2*


•20


Harnack.


5 accedit quod etsi haec alias poena posset videri. in huiusmodi
tarnen causis atque sententiis, quas ad probandae virtutis ex-
perimenta perpetimur, non est poena, quia gloria est. 6 sed esto
sane: nobis poena non sit exilium, illis ultimum crimen et pessi-
mum nefas etiam ipsorum conscientia testis adscribat, qui possunt
innocentibus irrogare quod putant poenam.

7 nolo nunc describere loci gratiam et deliciaruul omnium
paraturam interim trauseo. iingamus locum illum situ sordidum,
squalidum visu, non salubres aquas habentem, non amoenitates
viroris, non viciniam litoris, sed vastas rupes silvarum inter in-
hospitas fauces desertae admodum solitudinis, avia mundi parte
sammotum: posset licet talis locus habere nomen exiHi. quo
Cyprianus, sacerdos dei. venerat? non, si hominum ministeria
deficerent. vel alites ut Heliae vel ut Danielo angeli ministrarent ?
S absit . absit , ut credat aliquis cuilibet minimo dummodo in
confessione nominis constituto aliquid defuturum. tantum abest
ut dei pontifex ille qui misericordiae semper rebus institerat
bonorum omnium opibus indigeret.

12,ilam nunc, quod secundo posueram loco. cum gratiarum
actione repetamus, provisum esse divinitus etiam pro animo
tanti yiri apricum et conpetentem locum, hospitium pro volun-
tate secretum et quidquid apponi eis ante promissum est qui
regnum et iustitiam dei quaerunt. 2 atque ut omittam frequen-
tiam visitantium fratrum et ipsorum inde civium caritatem, quae


C. 11,5. non est poena, quia gloria est: Mart. Jacobi et Mariani 3:
perdncebantur non a poeiia ad poenam , sed a gloria jiotitcs ad gloriani.
Acta Fructaosi 4: ingresstis est ad coronam potius quam ad poenam.

C. 11,6. innocentibus ist fast zu einem Namen für die Christen im
christlichen Sprachgebrauch geworden. — conscientia testis, s. Rom. 2,15.

C. 11,7 f. Der Verbannungsort Cypriaus war ein gesunder, schöner
Platz mit allem Corafort, s. c. 12,1. Das ist dem Pontius augenschein-
lich unbequem. So erklärt sich die folgende phrasenhafte Ausführung
mit ihren dichterischen Anleihen (das Widerspiel s. Tertull., adv. Marc. I, 1 1.
— ut Heliae vel ut Danielo, s.l Reg. 17,4; Daniel apocr.

C. 11,8. Zu minimus, s. Matth. 11,11 usw. — aliquid defiäiirum: s.
Luc. 22,35. — boiwrum Hartel, honorwn codd.

C. 12,1. pro animo tanti ciri: animus ist hier pleonastisch. — regnum
et iustiiiayn dei, s. Matth. 6,33.

C. 12,2. ipsormn civium caritatem: man sieht, welches Ansehen und
welche Liebe Cypiian in der ganzen Stadt genoß; auch die Nicht-Christen


n. Vita Cypriuni 11,5-12,6. 21

repraosentabat orania quibus videbatiir usse fraudatus, admira-
bilem yisitationem dei non praeteribo, qua antistitem suuni si<'
in exilio esse voluit de seciitura passione securiim, ut imminentis
rnartyrii pleniore fiducia non exulem tantummodo Curubis sed et
niartyrem possideret. 3 eo enim die quo in exilii loco mansimus
— nam et me inter domesticos comites dignatio caritatis eins
delegerat exulem voluntarium, quod utinam et in passione
licuisset! — Apparuit mihi, inquit, nondum somni quiete
sopito iuvenis ultra modum hominis inormis, qui cum
me quasi ad praetorium duceret, videbar mihi tribunali
sedentis proconsulis admoveri. 4 is ut in me respexit,
adnotare statim eoepit in tabula sententiam quam non
sciebam, nihil enim de me solita interrogatione quae-
sierat; sedenim iuvenis, qui a tergo eins stabat, admo-
dum curiosus legit quidquid fuerat adnotatura. 5 et
quia inde verbis proferre non poterat, nutu declarante
monstravit quid in litteris tabulae illius ageretur; manu
enim expansa et complanata ad spatae modum ictum
solitae animadversionis imitatus, quod volebatintellegi,
ad instar liquidi sermonis expressit; intellexi senten-
tiam passionis futuram. 6 rogare coepi et petere conti-
nuo, ut dilatio mihi vel unius diei prorogaretur, donec

suchten dem verehrten Mann das Exil so angenehm wie möglich zu
machen. — admirabilem visitaiioncni dei, s, meine Abhandlung: „Cyprian
als Enthusiast" in der Ztschr. f. NTliche Wissensch. 1902, S. 177 ff. —
Curubis: in den Acta Cypr, ist die Stadt nicht genannt; sie lag in Africa
procons. (Zeugitana).

C. 12,3. Hier beginnt ein „Wirstück"; Pontius war, wie er auch aus-
drücklich bemerkt, anwesend. Zur Zeit der großen Pest war er wohl
noch nicht Diakon. — utinam et in passione, s. c. 19. — apparuit 7nihi,
inquit etc.: wieder ein Cyprian - Stück (s. zu 3,7 ff' u. 9,8 f); es reicht bis
zum Schluß des Capitels. — iuvenis ultra modum hominis inormis: in
übermenschlicher Größe erscheinen Engel und auch Christus sehr oft;
hier ist's ein Engel. Vgl. Mart. Jacobi et Mariani 7: Vidi iuvenem
iiwnarrabili et satis amj)la magnitudine, Mart. Montani et Lucii 8:
Introivit iuvenis mirae magnitudinis. Cypr., de mort. 19.

C. 12,4. solita interro(/atio?ie: die üblichen Fragen, mit denen jedes
Verhör zu beginnen hatte.

C. 12,6 res meas legitima ordinatione disponerem: man muß wohl
an seine Privatangelegenheiten denken, aber das war dem Pontius unan-
genehm, s. u.


22 Harnack.

res meas legitima ordinatione disponerem. 7 et cum
preces frequenter iterassem, rursus in tabula coeperat
nescio quid adnotare, sensi tarnen de Yultus serenitate
iudicis mentem quasi iusta petitione commotam. 8 sed
et ille iuvenis, qui iam duduni de passionis indicio
gestu potius quam sermone prodiderat, clandestino
identidem nutu concessam dilationem, quae in crasti-
num petebatur, contortis post invicem digitis signifi-
care properavit. 9ego quamvis non esset lecta senten-
tia, etsi de gaudio dilationis aeceptae laeto admodum
corde resipisco, metu tamen interpretationis incertae
sie tremebam, ut reliquiae formidinis cor exultans ad-
huc toto pavore pulsarent.

13,1 Quid hac revelatione manifestius, quid hac dignatione
felicius? ante illi praedicta sunt omnia quaecumque postmodum
subsecuta sunt. 2 nihil de dei verbis imminutum , nihil de tam
sancta promissione mutilatum. singula denique secundum quod
ostensa sunt recognoscite. 3 dilationem petit crastini , cum de
passionis sententia cogitaretur, postulans ut res suas die illo
quo impetraverat ordinaret. hie dies unus signilicabat annum,
quo ille post visionem acturus in saeculo fuerat. 4 nam, ut mani-
festius dicam, eo die post exactum annum coronatus est, quo
hoc illi ante annum fuerat ostensum; diem autem domini, etsi
non annum in divinis litteris legimus, promissioni tamen futu-
rorum debitum illud tempus accipimus. ounde nihil interest, si
nunc sub diei significatione solus annus ostensus est, quia illud


C. 12,8. iamdiidw7i = soeben , 8. zu 8,1. — contortis post invicem
dif/itis: diese Gebärde drückt einfach die Bejahung aus; läßt sie sich
sonst belegen?

C. 12,9. etsi de gaudio dilationis etc. lese ich mit den Codd., Hartel
will et sie. — Inwiefern ist die Auslegung doch unsicher? Das ist nicht
recht klar. Konnte der Aufschub als Aufhebung verstanden werden?

C. 18,ltf. Es folgt die Auslegung des Pontius, die nicht überzeugend
ist. — quid manifestius'^ Das war nicht Cyprians Meinung.

C. 13,3. Man beachte das Tempus acturus fuerat,

C. 18,4. Pontius erinnert sich sehr wohl, daß nach Pe. 90,4 tausend
Jahre ein Tag sind, also ein Tag nicht ein Jahr ist.

C. 13,5. solus annus ostensus est, quia illud ple^iius debet esse quod
niaius est: den Begründungssatz verstehe ich nicht und habe ihn deshalb
in meiner Übersetzung übergangen.


IL Vita Cypriani 12,0—13,12. 23

plenius debet esse quod inaius est. 6 quod vero nutu potius et
non sermone prolatum est, repraesentationi temporis servabatur
sermonis expressio; solet enim tunc verbis quodcumque proferri,
quotiens quidquid profertur impletur. 7 nam et vere nemo cogno-
vit quare hoc ostensum fuisset, nisi post eodem die quo id viderat
eoronatus est. 8 medio nihilo minus tempore imminens passio
pro certo omnibus sciebatur; passionis tamen dies certus ab eis-
dem omnibus quasi scilicet ignorantibus tacebatur. 9 sane et in
scri^Dturis tale aKquid invenio. nam Zacbarias sacerdos promisso
sibi per angelum filio quia non crediderat obmutuit, ita ut de
ülii nomine scripturus potius quam relaturus nutu tabulas postu-
laret. 10 merito et hie, ubi dei nuntius passionem antistitis
imminentem nutu potius expressit, et fidem admonuit et sacer-
dotem munivit. 11 dilationis autem petendae ratio de ordinatione
rerum et de voluntatis dispositione veniebat. quae vero res illi
aut quae voluntas ordinanda nisi ecclesiastici status? 12 summa
accepta dilatio est, ut quidquid circa pauperum fovendorum su-
prema iudicia disponendum fuerat ordinaretur, et pnto propter
nihil aliud, immo vero propter hoc tantum, etiam indulgentia
ab ipsis qui eiecerant et qui occisuri erant, missa est, quam ut
praesens et praesentes pauperes novissimae dispensationis ex-
tremis et ut plenius dixerim totis sumptibus ministraret.


C. 13,6. Hier bin ich unsicher, ob ich den Gedanken in meiner Über-
setzung richtig verstanden habe. Diese Theorie der Weissagung hat sich
Pontius ad hoc ausgedacht. Das Wort „repraesentatio" ist bei Tertullian
sehr häufig und wird in mancherlei Zusammenhängen verwendet.

C. 13,7. nisi . . . coronaüts est: man beachte den Modus.

C. 13,9. S. Luk. 1,63.

C. 13,10. dei nuntius^ also nicht Christus.

C. 13,11. ecclesiastici status: diese Auslegung des Pontius ist ten-
denziös. Das Wort schon bei Tertull.

C. 13,12. pauperum fovendonmi nimmt den Begrifi:' ecclesiasticus status
auf: man erkennt, daß die kirchlichen Angelegenheiten ganz wesentlich
noch Armen- Angelegenheiten damals waren. — Da die Armen Karthagos
nicht nach Kurubis gekommen sein können, so denkt Pontius hier an die
letzten Tage Cyprians, die er wieder in Karthago zugebracht hat. Die
Rückkehr dorthin hat er — merkwürdiger Weise — überhaupt nicht er-
wähnt, sondern einfach vorausgesetzt. Die Kritiker haben ihm dies sehr
übel genommen; aber die ersten Leser ergänzten die Lücke ohne Schwierig-
keit. — praesentes . . . ministraret: der Acc. kommt auch sonst vor.


24 Harnack.

13 ordinatis ergo tarn pie rebus et sie voluntate disposita proxi-
niabat dies crastinus.

14,1 Lim deXistobono et pacifico sacerdote ac propterea beatis-
simo martyre ab iirbe niintius venerat. 2 sperabatur iam iamque
carnifex veniens, qui devota sanctissimae victimae colla percu-
teret: et sie erant omnes dies illi quotidiana expectatione
moriendi, ut Corona singulis posset adscribi. 3 conveniebant interim
plures egregii et clarissimi ordinis et sanguinis, sed et saeculi
nobilitate generosi, qui propter amicitiam eius antiquam seces-
sum subinde suadereut, et ne parum esset nuda suadela, etiam
loca in quae secederet offerebant. 4ille iam mundum suspensa
ad caelum mente neglexerat nee suadelis blandientibus adnuebat.
fecisset fortasse tunc etiam, quod a plurimis et fidelibus pete-
batur, si et divino imperio iuberetur. 5 sed nee illa sublimis tanti
viri gloria sine praeconio transeunda est, quia iam saeeulo

C. 13,18. pie: in den Act. Montani et Lucii 1(3 findet sich der Aus-
druck re/^^^ose pi^^.s. — proximabat: Spätlatein, s. Apuleius, Acta Perpet. 9,2
und Act. Moni 23.

C. 14,1. S. Cypr. ep. 80,1: Xistum in cimUcrio animadversiim sciatis
VIII. Id. Atig. die (6. Aug. 258) et cum eo diacones IV. — bono et pacifico
sacerdote: als solcher hatte sich Xystus aller Wahrscheinlichkeit nach
im Ketzertaufstreit i im Unterschied von seinem Vorgänger Stephanus) be-
währt; cf. Mart. Montani et Lucii 10: Einschärfung der pax durch den
Märtyrer: si heres non potest esse nisi filius, fdius autem non est nisi
pacißctts, cfc; cf. c. 23, wo das letzte Wort des sterbenden Märtyrers
lautet: habetis nobiscum pacem, si noveritis ecclesiae pacem, et dilectimiis
unitaiem servaveritis.

C. 14,2. sancttssima hostia, s. Act. Perpet. 16: sanctissima Perpetua.

C. 14,3. Die Flucht {aus seinen Gärten, wo er sich jetzt befand) war
möglich; vielleicht hätte auch der Proconsul selbst gern durch die Finger
gesehen. — Für einige Tage floh Cyprian wirklich, um nicht nach ütica
gebracht und dort getötet zu werden, s. ep. 81: cum perlatum ad nos
fuisset, fratres carissimi, comynentarios esse niissos qui me Uticam perdu-
cerent [wo der Proconsul weilte] et consiiio carissimoruvi persuasum esset,
id de hortis nostris interim secederem, iusta interveniente causa consensi,
eo qux)d congruat episcopum in ea civitate in qua ecclesiae dominicae prae-
est illic dominum confUeri et plebem universam praepositi praesentis con-
fessione clarißcare . . . exjjectamus ergo hie in secessu abdito constituti ad-
ventwn proconsulis Garthaginem redeuntis^ audituri ab eo quid impera-
tores . . . mandaverint. Als unerheblich hat Pontius dies übergangen.

C. 14,5. de fiducia principum: Valerian und Gallienus. — infestationem
nominis anhelante, s. Acta Perpet. 10: pervenimus a?ihelantes ; TertulL,


II. Vita Cypriani 13,1?,— 15,4. 25

tumescente et de liducia priucipum iüfestationeni noiniDis anhe-
lante ille servos dei, prout dabatiir occasio, exhortationibus do-
minicis instruebat et ad calcandas passiones hiiius temporis con-
templatione snperventurae claritatis animabat. i) videlicet tanta
illi fuit cupido sermonis, nt optaret sie sibi passionis vota con-
tingere, iit, dum de deo loquitur, in ipso sermonis opere necaretiir.
15,1 Et hi erant quotidiani actus destinati ad placentem deo
hostiam sacerdotis, cum ecce proconsulis iussu ad hortos eius —
ad hortos, inquam, quos inter initia fidei suae venditos et de
dei indulgentia restitutos pro certo iterum in usus pauperum
vendidisset, nisi invidiam de persecutione vitaret — cum militi-
bus suis princeps repente subitavit, immo, ut verius dixerim,
subitasse se credidit. undc enim posset tamquam improviso im-
petu mens semper parata subitari? 2processit ergo iam certus
expungi, quod diu fuerat retardatum, processit animo sublimi
et erecto, hilaritatem praeferens vultu et corde virtutem. '.) sed
dilatus in crastinum ad doraum principis a praetorio reverte-
batur, cum subito per Carthaginem totam sparsus rumor incre-
buit productum esse iam Thascium, quem praeter celebrem
gloriosa opinione notitiam etiam de commemoratione praeclaris-
simi operis nemo non noyerat. 4 concurrebant undique versum

Apol. 2?y: anhelando praefari. — servos dei ist technischer Name für die
Christen. — exhortationibus dominicis: brauchen nicht ausschließlich
Herrnworte zu sein, s. 7,4: dominica lectio. — passiones huiiis temporis:
s. Rom. 8,18. — calcandas: Acta Fructuösi 7: diaboli caput calcavenmt.
TertuUian. Acta Jacobi et Mariani 8. 11.

C. 14,6. Cyprian war der geborene Prediger.

C. 15,1. hostiam, s. 14,2 und Rom. 12,1. — hortos: daß Cyprian aus
Kurubis dorthin übergesiedelt war, ist nicht erzählt (s. zu 13,12). —
inter initia fidei venditos s. c. 2,7. — de dei indulgentia restitutos: gerne
wüßte man, wie das geschehen ist. — iterum vendidisect nisi etc.: diese
Erklärung ist plausibel, aber nicht gewiß» — princeps = Polizei- Officier,
s. die Acta procons. Cypr. (Vegetius, de re milit. II, 7).

C. 15,3. Thasciusi Das war der vertrauliche Nebenname („qui et
Thascius"), mit welchem Cyprian benannt wurde und in Aller Munde
war; solche Nebennamen waren im 3. Jahrhundert häufig. — de commemora-
tione praeclarissimi operis : gemeint ist wohl sein Verhalten während der
Pestzeit.

C, 15,4. gentilihus et dolendum, s. Acta Fructuösi 3: populus Fruc-
tuoso condolere coepit, quia talem amorem Jiabebat, non tantum a fratrihus
sed etiam ab ethnicis.


2G Harnack.

omues ad spectaculum , nobis pro devotione fidei gloriosum,
gentilibus et dolendnm. 5 receptum eum tarnen et in domo prin-
cipis constitutum una nocte continuit custodia delicata, ita ut
cunvivae eins et cari in contubernio ex more fuerimus. plebs
interim tota sollicita ne per noctem aliquid sine conscientia sui
fieret ante fores principis excubabat. 6 concessit ei tunc divina
bonitas vere digno, ut dei populus etiam in sacerdotis passione
vigilaret. 7 fortisan tamen quaerat aliquis, quae causa fuerit a
praetorio revertendi ad principem? et volunt hoc scilicet quidam
de suo tunc proconsulem noluisse. 8 absit ut in rebus divinitus
gestis segnitiem sive fastidium proconsulis conquerar. absit ut
malum hoc intra conscientiam religiosae mentis admittam, ut de
tarn beatissimo martyre ructus hominis iudicaret. sed crastinus
dies ille, quem ante annum dignatio divina praedixerat, yere
crastinus esse debebat.

16,llnluxit denique dies alius, ille signatus, ille promissus,
ille divinus. quem si tyrannus ipse differre voluisset, nunquam
prorsus valeret, dies de conscientia futuri martyris laetus et


C. 15,5. custodia delicata-. s. Acta Pei-pet. 18,2: Perpetua dei delicata;
20,2: pueUa delicata. — Man beachte das „Wir". — ex more: hatte Cy-
prian schon, wie spätei Augustin, einen Teil seines Klerus ständig um
fcich? Da er ein vornehmer Mann war, ist's möglich.

C. 15,6. vif/ilaret: anders die Jünger Jesu. Später hielt man an den
Märtyrer-Tagen Vigilien ab.

C. 15,7. Nicht loluisse ist zu lesen.

C. 15,8. beatissimo martijre: wie 14,2. — ructus hominis', eine ter-
tullianische Derbheit. Hiernach ist „segnities sive fabtidium", welches
vorhergeht, vielleicht so zu verstehen, daß der Proconsul stark gefrüh-
stückt hat. S. Tertull., de ieiun. 16: „dews tibi venter est et pulmo templum et
aqualicus altare et sacerdos cocus et sanctus Spiritus nidor et condimciüa
ckaristnata et ructus propJietia^'. — Der wahre Grund für die Verschiebung
um einen Tag steht übrigens in den Acta procons. 2: Ct/prianum in Sexti
perduxerunt, ubi iderti Galerius Maxinius proconsul bonae vaktudinis re-
cuperaiulae gratia secesserat, et ita idem Galerius Maximus proconsul in
aliam diem Cijprianum sibi reservari praecepit. Der Proconsal war tod-
krank und konnte ihn deshalb am ersten Tage nicht verhören. Er starb
auch wenige Tage nach der Hinrichtung C}^rians (b. Acta procons. 5): post
paucos aute7n dies Galerius Maximus proconsul decessit. — divitm dignalw,
s. Mart. Jacobi et Mariani 2: divinae di'/nationis signa (auch c. 4. 6. 7. 11- 13.)

C. 16.1. Inluxit denique dies: so auch Acta Perpet. 1S,1: inluxit dies
victoriae. — tgrannus wahrscheinlich = „der Kaiser'*, s. Cypr. ep. 55,9:
tyrannus infcstus.


II. Vita Cypriani 15,4—16,7. 27

discussis per totum mundi ambitum niibibus claro sole radiatus.
2 egressus est domum principis , sed Christi et dei princeps , et
agminibus multitudinis mixtae ex omni parte vallatus. 3 sie
autem comitatui eius infinitus exercitus adhaerebat, quasi ad ex-
pugnandam mortem manu facta venire tur. 4 eundi autem inter-
luit trausitus stadii. bene vero et quasi de industria factum, ut
et locum congruentis certaminis praeteriret, qui ad coronam
iustitiae consummato agone currebat. 5 sed ubi ad praetorium
ventum est, nondum procedente proconsule secretior locus datus
est. Öillic cum post iter longum nimio sudore madidatus sederet
— sedile autem erat fortuito linteo tectum, ut et sub ictu
passionis episcopatus bonore frueretur — quidam ex tesserariis,
quondam Christianus, res suas obtulit, quasi vellet ille vesti-
mentis suis humidis sicciora mutare — videlicet nihil aliud in
rebus oblatis ambiebat, quam ut proficiscentis ad deum martyris
sudores iam sanguineos possideret — ; 7 cui ille respondit et


C. 16,2. Wortspiel: domum j^i^i^icipis , sed Christi et dei princeps.
„Christus" steht vor „deus" wie 9,5 (schwerlich ein Hendiadyoin).

C. 16,3 f. Man beachte das militärische Bild. Zur Sache s. I Kor. 15,26.

C. 16,4. ad coronam. iustitiae consummato acjone, s. II Tim. 4,7 f;
I Kor. 9,24.

C. 16,5. secretior locus, s. Mart. Luciani et Montani 6: tunc nos in
secretarium vocavit, quia necdwn liora passionis advenerat.

C. 16,6. linteo tectum, s. Hermas, Vis. III, 1,4; Pacian. ad Sympron.
ep. 2: linteatam sedem [den Bischofsstuhl] accipere; Augustin. ep. 23:
cathedrae velatae. — Es ist sehr lehrreich, daß der abgefallene christliche
Soldat — Soldaten waren der Gefahr des Abfalls besonders ausgesetzt —
an die Zauberkraft des Schweißes des christlichen Märtyrer-Bischofs glaubt.
Dieser Aberglaube in bezug auf die Reliquien von Hingerichteten findet
sich heute noch; Märtyrer-Reliquien waren natürlich besonders erwünscht;
die Beispiele beginnen früh. Wichtig ist die Erzählung in den echten
Märtyrer-Acten des Fructuosus v. J. 259 (c. 6) : „majiynim cineres collecfoSy
prout quisque potuit, sibi vindicavit . . . apparuit Fi'uctuosus post passionem
fratribus et monuit, ut quod unusquisque per caritatem de cineribus usur-
paverat, restituerent sine mora, uno quoque in loco simul condendos curarent.""
Auch an die Verouica-Legende mag man sich erinnern. Ferner s. x\cta
Perpet. 21,5: ansulam de digito eizis petiit et vulneri suo mersam reddidit
ei hereditatem, pignus relinquens Uli et memoriatn san/juinis. — sudores
iam sanguineos, s. Luk. 22,44.

C. 16,7. Wieder ein Wort Cyprians, s. z. 2,7 tf; 9,8f; 12,3 ff. — re-
spondit et dixit: der Evangelienstyl (öfters auch bei Cypr.), cf. 8,5: respondet
dicens. — Vielleicht ist das Wort Cyprians als Frage zu verstehen.


28 Harnack.

dixit: Medellas adhibemus querelis, quae hodie forsitan
non erunt? rairum, si contempsit laborem corpore, qui mortem
]iiente contempserat? 8 quid plura? subito proconsuli nuntiatus
est, producitur, admovetur, interrogatur ae suo nomine: se esse
respondit, et hactenus verba.

17,1 Legit itaque de tabula iam sententiam iudex quam nuper
in visione non legerat. sententiam spiritalem non temere dioen-
dam, sententiam episcopo tali et tali teste condignam, sententiam
gloriosam, in qua dictus est sectae signifer et inimicus
deorum et qui suis futurus esset ipse documento et
quod sanguine eius inciperet disciplina sanciri. 2 nihil
hac sententia plenius, nihil yerius; omnia quippe quae dicta
sunt, licet a gentili dicta, divina sunt, nee mirum utique, cum
soleant de passione pontihces prophetare. 3 signifer fuerat,
qui de f'erendo signo Christi docebat, inimicus deorum, qni
idola destruenda raandabat, documento autem suis fuit, qui
multis pari genere secuturis prior in provincia martyrii primitias
dedicavit. sanciri etiam coepit eius sanguine disciplina sed
martyrum, qui doctorem suum imitatione gloriae consimiÜs ae-
mulati ipsi quoque disciplinam exempli sui proprio cruore
sanx erunt.


C. 16,8. intcrrofiafiir de suo nomine'. Acta proeons. 3. Unsere Dar-
stellung ist der zweiten Hälfte der Acta proeons. gegenüber selbständig;
aber sie berührt sich mit ihnen an den wichtigsten Punkten. Der Schluß
des Capitels ist mit taciteischer Kürze gegeben.

C. 17,1. S. Acta proeons. 3: Ideo cum sin )icquissimorum criminum
auctor et signifer deprehensus ^ eris ipse documento his qitos scelere tiio
tecum adf/regasti'. sanguine tuo sancietur disciplina. et his dictis decretum
ex tabella reciiavit '. Thascium Cijprianum gladio ani^nadverti placet. Gypri-
anus episcoptis dixif: Deo gratias. — nuper •= vor einem Jahr (dagegen
iamdudum, = Boehen). — episcopus et testis, s. 1,1.

C. 17,2 f. Die Ausdeutung ist geschickt und eindrucksvoll. — jtonti-
fices prophetare, s. Joh. 11,49.

C. 17,3. Das Signum Christi ist hier schwerlich die Taufe, sondern
das Kreuz. — in provincia martgrii primitias dedicavit: der Ausdruck findet
sich hier m. E. zum ersten Mal. Tertall. schreibt de anim. 42: provincia
animae. — Nach dem SchluJi des Satzes könnte man glauben, Cyprian
Sei der erste Märtyrer in Africa gewesen: er war nur der erste Märtyrer-
bischof; der Klerikalismus des Pontius läßt die übrigen älteren Märtyrer
verblassen, s. c. 1,2 u. 19,1.


II. Vita Cyj.riani 10,7—18,5. 29

18,1 Et cum exiret praetorii fores, ibat comes niilitnm turba,
et ne quid in passione deesset, centuriones et tribuni latus texerant.
'1 ipse autein locus convallis est , ubi pati contigit , ut arboribus
ex omni parte densatis sublime spectaculum praebeat. )^ at per
enormitatem spatii longioris visu denegato vel per confusam
nimis turbam personae faventes in ranios arborum repserant,
ne vel hoc illi negaretur, ut ad Zacchaei similitudinem de ar-
boribus videretur. 4 sed iam ligatis per manus suas oculis moram
carnificis urgere temptabat, cuius munus est ferrum, et labente
dextera gladium vix trementibus digitis circuibat, donec ad per-
petrandam pretiosi viri mortem clarificationis hora matura cen-
turionis manum concesso desuper vigore firmatam permissis
tandem viribus expediret.

5 0 beatum ecclesiae populum, qui episcopo suo tali et oculis
pariter et sensibus et quod est amplius publicata voce com-


C. 18,1. Es soll an die Passion Christi und zugleich an einen Triumph-
zag gedacht werden.

C. 18,3. S. Luk. 19,2.

C. 18,4. sed iam ligatis per manus suas oculis: s. die parallele Dar-
stellung Act. procons. 5: et ita ideni Gypi'ianus in agriun Sexti prod actus
est et ibi se lacona hyrro expoliavit et genu in terra flexit et in orationem se
domino prostrat'it. et cum se dalmatica exspoliasset et diaconibus tradidisset, in
linea stetit etcoepitspicidatoremsiistinere. cum venisset auteln spieulaf.or, iussit
suis ut eideni speculatori XXV aureos darent. linteamina vero et manualia a
fratribus ante cum mittebantur. jyosfea vei'o beatum Gypriaiius manu sua
oculos sibi texit. qui cum lacinias manuales ligare sibi non potuisset,
lulianiis presbyter et lidianus subdiaconus ei ligaverunt. ita beatus Cypri-
anus passus est, eiusquc corpus propter gentilium, curiositatem in proximo
posittnn est. inde per noctem sublatum cum cereis et scolacibus ad a?'eas
Macrobii Gandidiani procuratoris . quae sunt in via Mappaliensi iuxta
Piscinas, cum roto et friumpho magno deductwn est. Wieviel besser hat
dieser Augenzeuge beobachtet und berichtet als Pontius. Zur Sache s.
Acta Perpet. 21,9: Perpetua errantem, dexterani triunculi gladiatoris ipsa
in iugulum suitm f^-anstulit. Hat sich Pontius oder hat sich Cyprian
selbst dieser Scene erinnert? — eenturionis manum: das ist sehr auf-
fallend; war der Henker ein Centurio? — clarificationis hora, s. Joh. 17,1.
— concesso desuper rigore, s. Joh. 19,11. — pretiosi viri mortem: wohl nach
Ps. 116,15.

C. 18,5. episcopo suo tali: Hartel liest talibus; zu tali s. 19,1: quia
et talis esse coeperat. — publicata voce compassus est , s. Acta procons. 5:
turba fratrum dicebaf: et nos cum ipso decollemur: darch dieses Bekennt-
nis kam — nach Pontius — eine förmliche compassio (z. Wort s. Ter-


30 Harnack.

passus est et, sicut ipso tractante semper audierat, deo iudice
coronatus est. ßquamvis enim non potuerit evenire. quod opta-
bant Tota communia, ut consortio paris gloriae simiil plebs tota
pateretur: quicumque sub Christi spectantis oculis et sub auribus
sacerdotis ex animo pati Toluit, per idoneum voti sui testem
legationis quodammodo litteras ad demn misit.

19,1 Sic consummata passione perfectum est, ut Cyprianus,
qui bonorum omnium fuerat exemplum. etiam sacerdotales Coronas
in Africa primus imbueret, qui et talis esse post apostolos prior
coeperat. ex quo enim Carthagini episcopatus ordo numeratur,
numquam aliquis quamvis et bonus ex sacerdotibus ad passionem
yenisse memoratur. 2 licet semper deo mancipata devotio dicatis
hominibus pro martyrio deputetur, CVprianus tamen etiam ad
perfectam coronam domino consummante profecit, ut in civitate
ipsa, in qua taliter vixerat et in qua prior fecerat multa prae-
clara, prior et sacerdotii caelestis insignia glorioso cruore decoraret.

tullian) des Volks mit seinem Biscliof zustande und daher auch eine
coronatio. — sicut ipso tractante {= predigen) sernper audierat: s. Cypr.
ep. 81: congruit episcopum in ea civitate in qua ecclesiae domi7iicae prae-
est illic dominum confiteri et plebem wiiiersam praepositi praesentis con-
fessione clarificare, quodcumque enim sub ipso confessionis momento con-
fessor episcopus loquitur aspirante deo ore omnium loquitur.

C. 1S,0. consortium : häufig bei Tertullian. — suh Christi spectantis
oculis (ähnlich Tertullian öfters) et sub auribus sacerdotis: welche Schät-
zung des Bischofs! — legationis quodammodo litteras ad deum misit: im
Sinne der Aufnahme in seine Freundschaft.

C. 19,1. sie consummata passione: aus Scheu ist Näheres nicht er-
zählt. — bonorum omnium exemplum: kann auch von den Personen ver-
standen werden, — sacerdotales Coronas: nicht Priester überhaupt, sondern
Priester = Bischof, s. das Folgende. — ex quo Carthagini episcopatus ordo
numeratur: leider ist nicht gesagt, wann diese Zählang begonnen hat. —
et honus ex sacerdotibus lese ich, ex honis et sacerdotibus Hartel.

C. 19,2. deo mancipata devotio: s. 7,14: fides divinis admo?iitionibus
mancipata. — Man beachte die Unterscheidung von ,,corona" und ..»per-
fecta Corona"; vgl. dazu Mart. Montani et Lucii 7: die Ulis, quia gloriosiorem
coroymm habebitis; Acta Perpet. 19,2: ut gloi-iosiorem gestaret coronam. —
insignia, s. TertulL, Apol. G: insignia dignitatum. — sacerdotii caelestis,
s. 2,1; 8,3; 7,11. Cyprian waltet jetzt im Himmel seines Priestertums.
Wie realistisch das verstanden wurde, zeigen die Acta Jacobi et Mariani 6.
Wie die Marcioniten (nach Origenes) Paulus und Marcion rechts und links
von Christus im Himmel thronen sahen, so erblickt Marianus in einer
Vision den Cyprian zur Rechten Christi im Himmel sitzen.


II Vita Cypriani 18,5 — 19,4. III. Zweck und Disposition der Schrift. 31

3 Quid hoc loco faciam ? inter gaudium passionis et remanendi
dolorem in partes divisus animus, et angustum nirais pectus
aifectus duplices onerant. dolebo quod non comes fuerim? sed
illius victoria triumphanda est. de victoria triumphabo? sed doleo
quod comes non sim. 4 verum vobis tamen et simpliciter con-
fitendum est, quod et vos scitis in hac me fuisse sententia:
multum ac nimis multum de gioria eins exulto, plus tamen
doleo quod remansi.


III.

Zweck und Disposition der Schrift.

Unsere Schrift ist für die Biographie Cyprians schon seit
Generationen herangezogen und erschöpfend ausgenützt worden.
Auch der jüngste Bearbeiter, Monceaux^, hat die vollkommene
Zuverlässigkeit ihrer positiven Angaben nur bestätigen können (vgl.
Goetz). Zusammen mit den drei letzten Briefen Cyprians (epp. 76.
80. 81) und den ausgezeichneten „Acta proconsularia" bildet sie
die Grundlage für unser Wissen von den letzten Lebenstagen des
großen Bischofs, und wir können nur bedauern, daß die Nach-
richten über andere Kirchenväter nicht ebenso eingehend und
vertrauenswürdig sind. Monceaux hat feststellen können, daß
Pontius die Acta proconsularia, wie sie uns vorliegen, nicht ge-
kannt hat 2, sondern nur den Bericht über das erste Verhör im
J. 257 3 und den Wortlaut des im zweiten Verhör gefällten
Spruchs. Um so wichtiger ist es, daß beide Schriftstücke in
allen wesentlichen Punkten teils übereinstimmen, teils sich er-
gänzen, und Differenzen nur an einer unwesentlichen Stelle übrig
bleiben.


C. 19,3. Der Schluß ist im Empfindungsausdruck frostig und hat
wohl auch etwas Conventionelles, aber er kann deshalb doch wahr-
haftig sein. Er zeigt übrigens, daß das Martyrium Cyprians sich nicht
lange vor dieser Niederschrift ereignet hat. Zur Sache s. Acta Perpet. 20,5 :
in sua gioria plangere.

1) Histoire litteraire de TAfrique Chretienne T. II (1902), p. 179—197.

2) Obgleich die Redaction auch sehr bald nach den Ereignissen er-
;olgt sein muß.

3) S. Vita c. 11,1.


32 Haruack.

Wo sie dieselben V'orgänge erzählen, da sind allerdings die
Acta proconsularia der „Vita" überlegen. Jene sind in der Fülle
ihrer Angaben und in ihrer Präcision und Knappheit ein stili-
stisches Meisterstück, das hohen Kuhm verdient; von der „Vita"
läßt sich das nicht sagen. Sie ist nach unserem Geschmack
dort breit, wo sie kurz sein sollte, und dort lückenhaft und
knapp, wo man ausführliche Mitteilungen erwartet. Sie ent-
täuscht zunächst, und deshalb ist sie zwar nicht als Quelle für
Cyprian, wohl aber als selbständiges Schriftstück und als ge-
schichtliches Document für ihren Verfasser und die Kirche seiner
Zeit ])isher vernachlässigt oder verkannt worden. So hat Barden -
he wer in seiner ausführlichen „Geschichte der altkirchlichen
Literatur" (Bd. II, 19U3) die Schrift als literarische Leistung über-
haupt nicht betrachtet, und Monceaux hat sie zwar als solche
gewürdigt, aber unter einem beschränkten Gesichtswinkel, so
daß seine Urteile notwendig einseitig und ungünstig werden
mußten, soweit sie sich nicht auf das zuverlässige geschichtliche
Material beziehen, welches die Schrift bietet.

Die Lücke, welche die Literarhistoriker hier gelassen haben,
möchte ich ausfüllen. Ich lasse daher alles beiseite, was das
Werk an einzelnen Angaben für die Biographie Cyprians
enthält, da dieser Teil der Aufgabe nach den zahlreichen Unter-
suchungen keine Probleme mehr bietet, und habe es nur mit
der Schrift als solcher tun.

Was ist die Schrift? Nun zunächst ein sicheres Document
der africanischen Kirche aus der Mitte des 3. Jahrhunderts,
nicht verfaßt von Tertullian oder Cvprian, sondern von einem
karthaginiensischen Kleriker, der Jahr und Tag mit Cyprian in
engster Gemeinschaft gelebt hat. Ein solches Document lohnt
doch wohl die Aufmerksamkeit! Wenn wir es immer wieder
beklagen, daß wir in der Geschichte nur die Höhepunkte kennen
— hier ist ein Schriftstück aus der Niederung, welches uns
darüber zu belehren vermag, wie es im Klerus und in der
Gemeinde aussah, welche Wirkungen der große Lehrer und Bischof
gehabt und wie sich die Ausprägung von Christentum und Kirche
unter seinem Einfluß factisch gestaltet hat. Zwar sind wir
hier, wenn wir von unserer Schrift absehen, nicht ganz verlassen;
aber die wenigen Briefe, die wir aus Cyprians Umgebung (an
Cyprian) besitzen , sind doch sehr unvollkommene Quellen , da


III. Zweck und Disposition der Schrift. 33

sie sich nur auf Einzelnes beziehen, und die beiden höchst wert-
vollen africanischen Martyrien (Jacobi et Mariani, Montani et
Lucii) aus der Zeit Valerians bedürfen einer Ergänzung, wenn
sie in bezug auf die Feststellung der Eigenart und des Geistes
der africanischen Kirche nicht zu Fehlschlüssen verleiten sollen.
Wir werden sehen, daß unsere Schrift, als Quelle für „Christen-
tum und Kirche" in Africa betrachtet, sehr Erhebliches bietet
und nicht leicht überschätzt werden kann.

Unsere Schrift ist zweitens eine Biographie, und zwar die
älteste christliche Biographie, die wir besitzen. Sobald
dies erkannt ist. erhebt sich sofort die Frage, wie sich diese
christliche Biographie zu den nachfolgenden verhält. Hat sie
einen Typus begründet? Worin besteht ihre Eigentümlichkeit?
Wie hebt sie sich von den profanen Biographien ab? Daß sie
wirklich die älteste ist, ist leicht zu zeigen; denn die Werke,
die mit ihr rivaKsieren könnten, kommen bei genauerer Erwä-
gung nicht in Betracht. Die Kede des Gregorius Thaumaturgus
auf Origenes ist ein Panegyrikus im vollen Sinn des Worts, und
die Vita Polycarpi per Pionium ist trotz neuester Verteidigung
eine Arbeit des 4. Jahrhunderts.

Aber ist unsere Schrift wirklich eine Biographie ? ^ Hat
man sie nicht richtiger als „Lobschrift" zu fassen? Gewiß ist
sie das; aber es kann doch nach Cap. 1 (s. meine Noten) und
der Disposition kein Zweifel sein, daß wir nach der Absicht
des Verfassers die Schrift als „Vita" aufzufassen haben. Ge-
nauer ist der Zweck der Schrift also zu umschreiben: Cyprian
hat in seinen Tractaten und Briefen ein unvergängliches Denk-
mal hinterlassen: „in finem mundi fortasse non tacebit"; aber
seine „facta'', d. h. seine „opera ac merita" verdienen ebenfalls,
auf die Nachwelt zu kommen 2. zumal seine Passion. Es gilt
also, seine Vita vom Anfang bis zum Ende zu erzählen. Diese,
die somit gleichsam einen zweiten Teil zu seiner schriftlichen


1) Eine „Rede", die erst nachträglich aufgeschrieben oder steno-
graphiert worden ist, ist sie gewiß nicht. Erwecken auch die Anreden
(„vos") und einige lebhafte Wendungen diesen Schein, so zeigen doch un-
zweideutige Stellen (vor allem c. lO,!)» daß wir es mit einer ausgearbeiteten
Schrift zu tun haben.

2) Zugleich sollen sie, da die viva verba des großen Lehrers ver-
stummt sind, den ehemaligen Hörern einen Ersatz bieten (c. 1,4).

T. u. U. '13. Harnaek. 3


34 Harnack.

Hinterlassenschaft bildet, ist aber so reich an großen und be-
wunderungswürdigen Taten, daß eine erschöpfende Darstellung
unmöglich ist. Daher können nur die Hauptpunkte aufgeführt
werden. Die Disposition gestaltet sich demgemäß so:

1. Geburt, nämlich die Geburt aus Gott, d. h. die Bekeh-
rung (alles was ihr vorhergeht, wird mit dem einen Satze ab-
getan, daß er als Heide eine gute Bildung genossen hat) und
daran sich anschließendes Studium der h. Schrift; c. 2,1 — 3.

2. Verdienste als Katechumene, a) er übte geschlechtliche
Enthaltsamkeit, b) er verteilte sein Vermögen; c. 2,4 — 9.

3. Er war schon als Xeophyt ein so geförderter Christ, daß
man bei ihm Yon der apostolischen Mahnung in bezug auf die
eben erst Getauften absehen und ihn sofort zum Priester weihen
durfte. Als solcher wirkte er vorbildlich durch seine Person.
die sich an den großen Vorbildern der h. Schrift bildete und
es ihnen gleich tat; c. 3^.

4. Mit dem Priester, der ihn bekehrt hatte, Cäcilian, hielt
er die innigste Gemeinschaft und gewann ihn durch seine Ver-
ehrung und Liebe so sehr, daß dieser ihm bei seinem Tode Weib
und Kinder empfahl; c. 4^.

5. Xoch immer war er Neophyt — da wurde er zum Bischof
gewählt. Das ganze Volk wollte ihn haben; er aber entzog sich
zunächst aus Bescheidenheit der "Wahl und nahm sie nur ge-
zwungen an. Die Wenigen, die sich seiner Wahl widersetzt
hatten, behandelte er nachmals besonders freundlich und ver-
gaß ihre Feindschaft vollkommen; c. 5.

6. Schilderung seines Verhaltens als Bischof: im allgemeinen
pietas, vigor, misericordia. censura; im speciellen die rechte
Iklischung a) im vultus, b) im cultus. Sein Verhalten den Armen
gegenüber — die Hauptsache bei einem Bischof — : es war von
vornherein so ausgezeichnet, daß man sagen muß: „cathedra
Cyprianum non fecit sed accepit"; c. 6.

7. Sehr bald wurde sein Xame auf die Proscriptionsliste
gesetzt und die Heiden schrieen „ad leonem". Zum Martvrium
kam es damals lediglich deshalb nicht, weil er alle Stufen des


1) Hier eine Mitteilung aus einer Predigt Cyprians.

2) Es ist nicht unwahrscheinlich, daß chronologisch c. 4 vor c. 3 ge«
hört; s. meine Note zu c. 4.


III. Zweck und Disposition der Schrift. 35

Ruhms durchschreiten sollte und weil sein Wort der Christen-
heit notwendig war. Aufzählung seiner Schriften in Form der
Aufzählung der großen Zwecke, in deren Dienst er sein "Wort
und seine Feder stellen mußte. Damit erledigt sich der Vor-
wurf, er sei damals aus Furcht geflohen, den ja auch sein
späterer Märtyrertod hinfällig macht. Wäre er damals geflohen,
so hätte er sich der Aufgabe eigenmächtig entzogen, die Gott
ihm gestellt hatte: er hätte gesündigt, wenn er zum Martyrium
gegangen wäre; c. 7. Vor allem aber zeigte die Tätigkeit, die er
während und nach der Verfolgung den Gefallenen gegenüber
ausübte, daß seine Flucht dem Willen Gottes entsprach; denn
nur dieser vir ingenii spiritaliter temperati war imstande, zwischen
den Schismen der Parteien von links und rechts den richtigen
Mittelweg und für die verschiedenen Krankheiten die jedesmal
entsprechende Arznei zu finden; c. 8.

8. Sein Verhalten während der Pestzeit: er hat nicht nur
die christliche Gemeinde in Karthago, sondern die Stadt selbst
vor der inneren Zersetzung, dem Zusammenbruch und der Ver-
ödung bewahrt. Er hat bei der Katastrophe die Tugenden des
Muts, der Barmherzigkeit und Liebe entfacht; er hat seine Sonne
aufgehen lassen über Gute und Böse^, den Heiden ebenso ge-
holfen, wie den Glaubensgenossen, die heidnischen Priester be-
schämt und mehr getan als einst Tobias, der nur seinen Volks-
genossen geholfen hat. Wollte und könnte man alle seine Taten
aufzählen und in einer großen Volksrede zusammenfassen: die
Hörer würden sämtlich gläubig werden; c. 9 u. 10.

9. In solchem Tun begriffen ^ traf ihn das Exil. Wie auf
die Schriften Cyprians nicht näher einzugehen war, so auch
nicht auf das Verhör, weil dieses bereits schriftlich vorlag und
allen bekannt war. In dem Exil, in welchem es ihm an
nichts fehlte, erwies sich Cyprian als Prophet; denn er erzählte
uns — hier redet der Verfasser mit „Wir" — eine Vision, die
er in der ersten Nacht in Kurubis gehabt hatte, und diese (sie


1) Hier eine zweite Mitteilung aus einer Rede Cyprians.

2) Monceaux wirft dem Pontius vor, daß er in falscher Pragmatik
zum Ruhm seines Helden das Exil unmittelbar auf die Pestzeit folgen
lasse (c. 11), während doch ein paar Jahre dazwischen lägen. Allein schon
c. 10 init. denkt Pontius nicht mehr ausschließlich an Cyprians Verdienste
in der Pestzeit, sondern an seine Verdienste als Bischof überhaupt.

3*


36 Harnaok.

wird in extenso mitgeteilt) kann nur als Weissagung des Mar-
tyriums (nach genau einem JaKr) verstanden werden, was auch
eintraf. In diesem Jahre hatte Cyprian noch ausreichend Zeit
— deshalb der Aufschub — , seine ganze Tätigkeit vom Exil
aus der Armenpflege zu widmen, was er denn auch tat. Mehr
wird aus diesem letzten, in der Verbannung verbraehten Jahr
nicht erzählt; c. 11 — 13.

10. Die Nachricht, daß der Bischof Xvstus in Rom hin-
gerichtet worden sei, ließ nunmehr auch für Cyprian das nahe
Martyrium erhoffen. Den Ratschläcfen christlicher und heid-
nischer Freunde, zu fliehen, widersetzte er sich und bheb uner-
müdHch in Ermahnungen zum Ausharren und im Predigen über-
haupt. Da wurde er aus seinen Gärten abgeführt. Die ganze
Stadt geriet in Aufregung. In der letzten Nacht, die er im
Hause des Polizeiofficiers zubrachte, konnte noch sein Klerus
um ihn sein, während das Volk das Haus umstand; c. 14. 15.

11. Zu einem militärischen Triumphzug gestaltete sich am
letzten Tage seine Überführung aus dem Haus des Officiers zum
Prätorium. Die Sentenz des Proconsuls war wie der Spruch
Bileams: ein grandioses, göttliches Zeugnis für den Bischof.
Der Zug zur Bichtstätte war wiederum ein Festzug, der Richt-
platz eine herrHche Bühne. Die Execution wurde zur erheben-
den Tat des Märtyrers, der selbst das Schwert des Henkers
lenkte. Das ganze christliche Volk Karthagos wurde mit seinem
Bischof zum Märtyrer, da es öffentlich bekannte, mit ihm sterben
zu wollen: c. 16 — IS.

12. Schluß: Cyprian ist der erste Märtyrerbischof Karthagos
gewesen; c. 19.

Kein Zweifel, daß wir es hier mit einer wirklichen Biograj)hie
zu tun haben unter dem Gesichtspunkt der „opera ac merita"
des Helden. Sobald man diese Einschränkung im Auge behält,
ist die Darstellung nicht lückenhaft, sondern wesentlich yoll-
ständig. Das, was man vermißt, gehörte gar nicht in diese Dar-
stelluncr. Sollte Pontius den Verkehr mit auswärticjen Gemeinden,
besonders mit Rom, erzählen, sollte er über den Ketzertauf-
streit berichten? Aber in diesen Vorgängen lagen keine
„opera ac merita" im Sinn des Verfassers und der damahgen
Zeit. Es mußte lediglich hervorgehoben werden, was
dieses Leben zu einem einzigartigen gemacht hat: das


III. Zweck und Disposition der Schrift. 37

aber sind nach christlicher Anschauung nur die besonderen,
außergewöhnlichen virtutes des Helden und die Zeugnisse,
in denen sich Gott zu seinem Knechte bekannt und ihm Wei-
sungen gegeben hat. Unter diesem Gesichtspunkt will diese
„Vita" beurteilt sein, und dann ergibt sich, daß sie ihrem Zweck
vollständig entspricht. V^on der Geburt aus Gott, der Bewäh-
rung vollkommener Keuschheit schon als Katechumene und der
Vermögensverteilung an bis zur Schilderung, wie der Held das
Schwert des Henkers selbst gelenkt hat, ist alles nach dem Ge-
sichtspunkt ausgewählt, daß Gott in Cyprian der Kirche einen
Mann geschenkt hat, der sich neben die biblischen Helden
stellen kann. In diesem Zusammenhang ist der Vergleich mit
Tobias, der gezogen wird und der zugunsten Cyprians ausfällt,
von ganz besonderer Bedeutung, und ebenso die Vision Cyprians
und die prophetische Sentenz des Proconsuls, die beide be-
weisen, daß die Gottheit sich diesen Mann vor anderen erwählt
hat. Das Menschlich-Psvcholosjische kann in solchem Zusammen-
hange keine Berücksichtigung finden und darf daher auch nicht
verlangt werden. Es ist hier vielmehrwiein der kanonischen Apostel-
geschichte, an die man auch ganz ungerechtfertigte Anforderugen
gestellt hat. Das Bild des Apostels Paulus, welches sie gezeichnet
hat, ist vom Standpunkt der christlichen Biographie zutreffend
und vollständig, weil die christliche Biographie allein das im
Auge hat, was der h. Geist durch diesen Mann gewirkt hat. In
dem Nachweise, daß er das Evangelium von den Juden zu den
Heiden von Syrien bis Rom getragen, daß er die Juden und die
Heiden widerlegt und daß er, erfüllt vom h. Geist, auch einzelne
Wunder- und Großtaten getan hat, ist das christliche Interesse
erschöpft 1. Nicht anders steht es hier. Aber wenn man das
constatiert hat, muß man hinzufügen, daß unser Biograph an
der Hauptstelle auch dem menschlich-geschichtlichen Wirken
seines Helden gerecht geworden ist. Unzweifelhaft ist das
Wichtigste in der kurzen Wirksamkeit Cyprians als Bischof sein
V'erhalten in der Gefallenen-Frage gewesen. Hier hat er seine
Eigenart entwickelt; hier hat er alle Kräfte, die in ihm angelegt


1) Es ist ein eigentümlicher Zufall, daß das „Wir" in unserer Vita
ebenso auftritt und wieder verschwindet wie in der Apostelgeschichte.
Doch ist man durch c. 2,3 auf dasselbe vorbereitet.


38 Harnack.

waren, bewährt; hier hat er seine universal-kirchengeschiehtliche
Stellung gewonnen und in diesem Zusammenhang hat er seine
beiden Hauptwerke „De unitate ecclesiae" und „De lapsis" yer-
faßt. Das ist auch dem Pontius klar gewesen. Nicht nur er-
klärt er im allgemeinen. Cvprian habe in der Verfolgung des
Decius nicht Märtyrer werden dürfen, weil die „imminentes
ruinae" seiner und seines Worts bedurft hätten (7,2), sondern er
drückt auch das, was Cvprian der Christenheit damals geleistet
hat, in den Worten aus (S,3f): „Debebat esse qui posset saucios
homines et varia expugnantis inimici arte iaculatos adhibita
medicinae caelestis medella pro qualitate yulneris yel secare
interim vel fovere. seryatus est yir ingenii praeter caetera
etiam spiritaliter temperati, qui inter resultantes con-
lidentium schismatum fluctus ecclesiae iter medium
librato limite gubernaret". Wer diese Worte geschrieben
hat, der hat das Werk Cyprians und ihn selbst wirklich ver-
standen und hatte auch ein sicheres Bewußtsein davon, was
dieses Werk in der damaligen Situation der Kirche bedeutet
hat. „Xon haec, oro, consilia divina sunt? hoc fieri sine deo
potuit?" Die Einsicht aber, daß Cyprians Stärke überhaupt in
der „Mischung" gelegen hat, in der Mischung sonst entgegen-
gesetzter Eigenschaften und in dem Auffinden und dem sicheren
Innehalten der mittleren kirchlichen Linie, hat dem Pontius auch
nicht gefehlt, und er hat ihr einen guten Ausdruck in c. ii,2f
verliehen: „Gravis vultus et laetus nee severitas tristis nee
comitas nimia, sed admixta utrimque temperies, ut esset am-
bigere vereri an diligi mereretur, nisi quod et vereri et dihgi
merebatur. sed nee cultus fuit dispar a vultu, temperatus et
ipse de medio. non illum superbia saecularis intlaverat, nee
tamen prorsus adfectata penuria sordidarat: quia et hoc vestitus
genus a iactantia minus non est, quod ostendit taliter ambitiosa
frugalitas". In diesen und den soeben angeführten Worten zeigt
Pontius, daß er als Charakterschilderer — freilieh ein Parergon
innerhalb der gestellten Aufgabe — dem Lukas überlegen war,
bei dem sieh keine Charakteristik des Paulus findet, die sieh
mit dieser messen könnte.

In sehr geschickter Weise hat der Biograph das außer-
ordentliche Verdienst, das sich Cvprian durch sein Verhalten in
der Gefallenen-Frage erworben hat, mit der Apologie seiner Flucht


III. Zweck und Disposition der Schrift. 3Ö

verbunden. Diese Flucht bedurfte augenscheinlich noch immer
der Verteidigung^, ja man muß es geradezu als einen Neben-
zweck unserer Schrift betrachten, die letzten Reste der Vor-
würfe in bezug auf die Flucht zu widerlegen -, wie es ein Neben-
zweck des Lukas war, den Paulus von dem Vorwurf zu ent-
lasten, er habe die jüdische Religion zerstört.

Wenn Pontius in seiner Schrift den Hauptzweck verfolgte,
den Cyprian als das große Erlebnis der Kirche der Gegen-
wart zu schildern und ihn unmittelbar neben die biblischen
Helden zu stellen, so fixierte er damit lediglich den Eindruck,
den die africanische Christenheit von diesem Manne gewonnen
hatte. In der Tat war ja auch in Cyprian alles wie in einem
Brennpunkt vereinigt, was ihn zu einem Rivalen der Helden
der Vergangenheit bei seinen Zeitgenossen machen mußte. Man
überschlage, daß es derselbe Mann gewesen ist, der als Bischof
der africanischen Kirche zum ersten Mal gezeigt hat, was dies
Amt bedeutet und wie man es führen muß^, der als Metro-
polit die Kirchen Africas auf Synoden zu einer kraftvollen Ein-
heit zusammengeschlossen und mit den Kirchen Roms, Galliens,
Spaniens und Kappadociens die würdigste Correspondenz geführt


1) Also hatte Cyprian noch Gegner. Daß er diese schon bei seiner
Wahl gehabt hat, hat Pontius nicht verschwiegen (s. c. 5,6) und auch
nachher noch der Schismen gedacht (s. o.). Daß er aber auf diese Schis-
men nicht näher eingegangen ist, darf man ihm um so weniger zum Vor-
wurf machen, als das Schisma des Felicissimus vielleicht schon zu Leb-
zeiten Cyprians ausgespielt hatte, das des Novatian aber für das Bewußt-
sein rechtgläubiger Katholiken damals bereits auf die Seite der aus-
gesprochenen „Häresien" gehörte, von denen man keine Notiz mehr zu
nehmen brauchte.

2) S. noch c. 14,4.

3) Augenscheinlich hat Karthago z. Z. Tertullians keine bedeuten-
den Männer zu Bischöfen gehabt; Tertullian erwähnt keinen einzigen
Namen. Aber auch die unmittelbaren Vorgänger Cyprians haben sich
nicht ausgezeichnet. ■ — Wie hoch übrigens auch weniger bedeutende
Bischöfe in jener Zeit schon geschätzt wurden, bzw. die Bischöfe über-
haupt, und wie notorisch diese Tatsache auch den Heiden war, zeigt fol-
gende Stelle im Verhör des spanischen Bischofs Fructuosus (Acta Fruct.
ann. 259): „Augurius diaconus dixit: Ego deum omnipotentem colo. Aemi-

'anus praesens Eulogio diacono dixit: Numquid etne Fructuosum colis?
ulogius diaconus dixit: Ego Fructuosum non colo, sed ipsum colo quem
^'t Fructuosus".


40 Harnack.

hat, der als Prediger und Schriftsteller der lateinischen
Kirche überhaupt erst eine Erbauungsliterntur geschaffen hat

— die h. Schriften in ihrem erbärmlichen und z. T. unverständ-
lichen Latein zu lesen, kostete Überwindung, und TertuUian
durfte man nicht lesen ^ — und der als Kirchenpolitiker
stets die mittlere kirchliche Linie fand und Strenge mit Milde
zu paaren wußte. Nimmt man hinzu, daß er bereits als Kate-
chumene vollkommene Enthaltsamkeit geübt und sein ganzes
Vermögen verschenkt hatte, daß er als Bischof in exemplarischer
Weise für die Armen sorgte, ferner daß er in allen wichtigen
Fragen der Kirchenregierung sich auf Visionen und gottgewirkte
Träume berufen konnte, also als auserwähltes Rüstzeug Gottes
erschien, endlich daß er auch des Martyriums gewürdigt wor-
den ist — so begreift man, daß man ihn nach seinem glorreichen
Tode im Himmel zur Rechten Christi sitzen sah und daß man
seine Werke, die er selbst schon gesammelt hatte, wie das
Evangelium las und neben die wenig gelesenen heiligen Schriften
stellte. Nur die nicht mehr zu ändernde Tatsache, daß das Neue
Testament abgeschlossen war und daß in den Apostelchor nie-
mand mehr eingestellt werden konnte, hat die Kanonisierung
Cyprians und seiner Werke verhindert, die sonst sicher, und
zwar sofort nach seinem Tode , eingetreten wäre. Eine halbe
Kanonisierung ist ja wirklich erfolgt (19,1: „talis esse post aposto-
los Cyprianus prior coepit") und hat angedauert, bis ein Größerer

— Augustin — den Cyprian abgelöst hat.

Diese Schätzung Cyprians hat Pontius nicht begründet —
er hat in seiner „Vita" nur dem allgemeinen Urteil Ausdruck
verliehen 2. Eines hat er freilich nicht deutlich gesagt, ja kaum
angedeutet, was doch in dem Charakterbilde Cyprians fast die
Hauptsache gewesen ist — freilich, auch seine Zeitgenossen
haben sich darüber nicht Rechenschaft zu geben vermocht — :
es war die Verschmelzung des vornehmen und idealen
antikenMannes inCyprian mit dem ChristenundBischof.
Diese Verschmelzung schuf den katholischen Kirchen-


1) Auch waren nur sehr wenige seiner geistvollen Schriften im
strengen Sinne erbaulich.

2) Das zeigen die „Testimonia" über Cyprian bis zur Mitte des
5. Jahrhunderts, s. meine Lit.-Geschichte.


III. Zweck und Disposition der Schrift. 41

fürsten; denn nur in dieser Figur konnte sich das Antik-
Lateinische (das Kömische) und das Christliche treffen. Diesen
Typus hat u. W. Cyprian zuerst dargestellt, und zwar
ebenso dargestellt in seiner Person und seinem Wirken, wie in
seiner Sprache und Schriftstellerei. Was er hier geschaffen hat,
ist in der Tat ein klassischer und zeitloser Typus; denn es hat
seine Kraft bis heute bewährt und wird sie noch fort und fort
bewähren. Drei Viertel von dem, was Cyprian geschrieben hat,
könnte heute noch genau so der römische Papst schreiben —
und er schreibt nach Inhalt und Form wirklich so — , und wie
er als Kirchenmann und Seelsorger gewirkt und gehandelt hat —
diese Verbindung von severitas und indulgentia, yon biblischer
Strenge und weitausschauender Klugheit, von Rigorismus und
Probabilismus, von wahrhaft königlicher Fürsorge und jede Ver-
traulichkeit ausschließender Würde — , auch das ist einfach vor-
bildlich geworden. Daß es aber der punische Römer in ihm
war, dem er die Hälfte seiner Erfolge verdankt, geht aus den
Tatsachen hervor, daß er fort und fort in der Stadt das größte
Ansehen genoß, daß er stets unter den vornehmen Heiden gute
Freunde und warme Verehrer hatte, und daß ■ der Proconsul,
lediglich auf Weisungen von höchster Stelle, „vix et aegre" den
Spruch gefällt hat ^ Oder w^ar es der Christ in Cyprian, der
seine Gegner in der Gemeinde zuerst mit aller Verschlagenheit
hinhielt, bis er sie zuletzt zittern machte, der dem römischen
Bischof Cornelius die nachdrückbchsten Weisungen erteilte und
sein unsicheres Verhalten rücksichtslos aufdeckte, der sich gegen
Stephanus kraftvoll zu Wehr setzte, der die africanische Synode
zu einem willenlosen Instrument in seiner Hand gestaltete, der
die „Tradition" umschuf, indem er sie fixierte, der die Gedanken
der Ehre, der Würde und des Ruhms in die christliche As-
ketik brachte, und der zuletzt in der großen Scene seines Todes
dem Henker fünfundzwanzig Goldstücke auszahlen Heß? Das
war nicht der Christ, das war der punische Römer!

Daß die christlichen Bewunderer Cyprian alles, was sie be-
wunderten, auf das christliche Conto setzten, war selbstverständ-
lich: auch Pontius wußte es nicht anders. Er hat in seiner
„Vita" lediglich der allgemeinen und höchsten Verehrung Cy-


1) Acta procoDS. 4.


42 Harnack.

prians, die er teilte, die nötige geschichtliche Unterlage geben
wollen, um sie für alle Zeiten sicher zu stellen. Eine Ergänzung
und ein Seitenstück zu den Schriften Cyprians sollte seine „Vita"
werden. Diese Absicht des Verfassers ist mit dem vollständigsten
Erfolge gekrönt worden, ja mit einem Erfolge, den er selbst
schwerlich zu hoffen gewagt hat: seine Schrift selbst wurde ein-
fach den Werken Cyprians beigefügt und mit ihnen verbreitet
und verkauft. In die Hinterlassenschaft Cyprians, die sein An-
denken gewährleistete, wurde sie eingerechnet; selbst der Name
ihres Verfassers ging in dem Namen des Helden unter! Die
Schrift hat also ihren Zweck erfüllt, wie es wenigen ähnlichen
Werken beschieden worden ist.


IV.

Die Ausführung.

Die „Vita Cypriani" des Pontius ist eine Lobhudelei; er er-
zählt weniges, und was er erzählt, ist tendenziös in majorem
gloriam des Helden gemodelt: das ist das landläufige Urteil
über d^e Schrift, sofern man sich überhaupt mit ihr befaßt.
Allein dieses Urteil ist oberflächlich und legt an die Schrift
einen Maßstab an, den sie sich verbitten darf.

Als Pontius, bald nach dem Martyrium Cyprians, zur Feder
grifP, stand die einzigartige Bedeutung des Bischofs völlig fest.
Daß man seit den Tagen der Apostel einen solchen Mann nicht
erlebt hat, war die allgemeine Überzeugung seiner Verehrer. Diese
Überzeugung hat, wie bemerkt, nicht Pontius geschaffen, sondern
er teilte sie und suchte sie vor der Mit- und Nachwelt zu be-
gründen, soweit das nicht schon Cyprian selbst durch seine Pre-
digten, Briefe und Tractate getan hatte. Wenn man von dieser
Erkenntnis aus seine Schrift beurteilt, so wird man den Vorwurf
der Lobhudelei nicht erheben. Es läßt sich vielmehr leicht
zeigen, daß wir die schlichte und wahrheitsgemäße Darstellung
eines im Grunde schlichten und nüchternen, unrhetorischen und
wahrhaftigen Mannes vor uns haben. In bezug auf die erzählten
concreten Tatsachen bezweifelt das auch niemand (s. o. S. 31); aber
es gilt auch von dem Geist der Darstellung.

Auf den ersten Blick scheint es freilich anders: ist nicht
die Schrift von einer unerfreulichen Khetorik beherrscht? Ge-


IV. Die Ausführung. 43

wiß, die stark rhetorische Einleitung ist etwas zu ausführlich
geraten; der Schluß erscheint conventionell rhetorisch^ und
auch in der Darstellung selbst fehlt es nicht an rhetorischen
Floskeln und Wendungen. Allein sieht man näher zu, so tritt
doch das rhetorische Element sehr zurück hinter die tatsäch-
lichen Angaben und vieles, was uns zunächst als Rhetorik er-
scheint, ist gar nicht Rhetorik, sondern drückt die wirkliche
Meinung des Verfassers aus, der — mit seinen Zeitgenossen
— den Cyprian tatsächlich so hoch beurteilte, wie die Worte
lauten. Grobe Übertreibungen und Schmeicheleien finden sich
nicht in der Schrift, und von den schmeichlerischen Panegyriken
des Zeitalters hebt sie sich zu ihrem Vorteil ab. Das conven-
tionelle Element, welches sie enthält, war einfach eine Not-
wendigkeit; denn es durfte nach den SchulbegrifFen des Zeit-
alters einer solchen Schrift nicht fehlen, wollte ihr Verfasser als
„gebildet" gelten.

Hier ist die Stelle, ein Wort über die Bildung des Pontius
zu sagen. Da ist allem zuvor seine gründliche Kenntnis der
Bibel zu constatieren. Wenn im karthaginiensischen Klerus die
Bibelkenntnis so verbreitet war, wie sie dieser Diakon besessen,
so gewinnt man einen sehr respectablen Eindruck von dem-
selben und muß bekennen, daß Cyprian seinen Klerus vortreff-
lich in der Bibel geschult hat. Zwar das AT ist nur wenig
benützt, um so reichhaltiger aber das NT. 2 Weiter aber: direct
citiert ist nichts. Das vertrug nach den stiKstischen Regeln des


1) Der Gedanke: „Wäre ich doch mit ihm gestorben", muß bei
Todesfällen von Freunden in Nachrufen der übliche gewesen sein, s. Aug.
Confess. IV 6,11, (doch vgl. dazu Retract. 111,6). Allein es ist doch zu
fragen, ob der Wunsch des Diacon Pontius, mit seinem Bischof das Mar-
tyrium zu erleiden, und die Trauer, es nicht erlitten zu haben, nicht wirk-
lich ernsthaft gewesen sind. Damals war der Diakon Laurentius in Rom
mit seinem Bischof Xystus Märtyrer geworden (was man gewiß auch in
Karthago wußte), und der erschütternde Heldentod des Cyprian hatte viele
in seiner Gemeinde zu dem stürmischen Wunsch erregt: „Et nos cum
ipso decollemur" fActa proc. 5).

2) Da die Herausgeber sich niemals die Mühe gemacht haben, die
zahlreichen biblischen Anspielungen zu verzeichnen, so sei hier eine Zu-
sammenstellung gegeben. Daß sie ganz vollständig ist, will ich nicht
behaupten; denn Pontius lebte und webte im NT und sprach in der
Sprache dieses Buchs:


44


Harnack.


Altertums diese Schrift nicht, die nicht zu beweisen oder zu
widerlegen hatte, sondern erzählt. Also sind alle biblischen
Rerüiniscenzen. soweit es sich nicht um biblische Parallelen zur


I Sam. 15,22 — c. 2,7
1 Reg. 17,4 — c. 11,7.
(Ps. 51,19) — c. 5,5
( „ 90,4) - c. 13,4
( „ 116,15) — c. 18,4
Job 1,8; 2,3 — c. 3,6
Hoheslied — c. 4,2
Tobias 1,17 — c. 10,5
Daniel apocr. — c, 17,4
Matth. 5,44 — c. 9,7
„ 5,45 — c. 9,8 f
„ 5,46f— c. 9.7
„ 6,9 ff — c. 7.5
„ 6,13 — c. 12,1
„ 7,12 — c. 9,4
„ 9,10f— c. 9,7
„ 9,13 -c. 2,7
„ 11,11-0.11,8
„ 11,12-0.2,6
„ 19,20 — 0.2,7
„ 19,21 — 0. 9,7


22,37


Job. 19,11 — 0.18,4

Aot. 8,27f— 0.3,2

„ 9,24-0.5,4

Rom. 2,15 — 0.11,6

„ 6,4-0.4,2

„ 8,18-0.14,5

„ 10,9f— 0.3,2

,, 12,1 — 0. 15,1

„ 12,21 — 0. 9.7

I Kor. 1.20 — 0. 2,8

„ 4,15 — 0.4,2
„ 9,24 — 0. 16,4
,. 15,26 — 0.16,3

II Kor. 1,22 — 0. 2,3

,. 11,33 — 0.5,4
Gal. 4,4 — 0.10,5
„ 4,19 - 0. 4,2
„ 6,10 — 0.10,4
Ephes. 2,15 — c. 2,5
„ 4,13 — 0.10,5
„ 4,22-0.11,4
I Thess. 4,5 — o. 3,2

I Tim. 3,6-0. 3,1; 5,1
„ 6,11-0.2,1

II Tim. 4,7f— 0.16,4
I Petr. 2,9 — c. 2,3

„ 2,11 — 0.11,4
I Job. 2,16 — 0. 2,4

„ 3,9 (5,4. 18) — 0. 2,1
Apok. 2,13 — 0. 1,1

„ 8,ltf— 0.7,11


0.3,2
Luk. 1,63 — 0. 13,9

„ 19,2 — 0. 18,3

„ 22,35 — 0. 11,8

„ 22,44 — 0. 16,6
Job. 1,13 — 0.2,1

„ 3,lff-c.2,l; 2,5

„ 4,23 — 0. 3,6

„ 11,49 — 0. 17,2

„ 17,1 — 0. 18,4

Etwa seohzig Bibelstellen sind hiernaob in der wenig umfangreioben
Sobrift herangezogen. Daß Hebräer- und Jakobusbrief niobt benützt sind,
war zu erwarten. Eine Vergleicbung mit den ..Testimonia" Cyprians er-
gibt, daß Pontius niobt etwa diesem Werk die Stellen verdankt. Sie sind
also ein selbständiger Erwerb. Die Kenntnis der Evangelien und der
Paulusb riefe ist gleioh gut und gleich stark. Apokryphes findet sich
nioht. Die africanisobe Kirohe war von diesen Sohriften fast ganz frei.
In bezug auf das AT erinnert siob Pontius der großen Helden Elias.
Hiob, Daniel, Tobias und denkt an den „Seelenfreund'* des Hobenlieds.
Damit aber sind seine Beziehungen auf das AT ersohöpft.


IV. Die Ausführung. 45

Person Cyprians handelt, mit wirklicher Kunst in den Text ein-
gewebt: nur der Kenner vermag sie herauszuhören. Die biblischen
Parallelen bzw. „Conformitäten" aber waren dem Verfasser ge-
wiß von größter Wichtigkeit. Gerne hätte er auch (c. 5,4) eine
specielle „conformitas" zu Paulus gefunden; aber er selbst muß
bemerken, daß sie nur eintreten „konnte". Auch in bezug auf
Elias und Daniel (c. 11,") „konnte" sie sich nur einstellen. Um
so wichtiger war es ihm, einen Vergleich mit Tobias zugunsten
Cyprians ziehen zu können (c. 10,4 f) und an einem Predigtstiick
Cyprians über Hiob zu zeigen (c. 3,7 ff), daß Cyprian „per bonorum
omnium documenta decurrens, dum meliores semper imitatur,
etiam ipse se fecit imitandum''. Der Versuchung, die so
nahe lag, Conformitäten künstlich zu schaffen, ist Pontius nicht
erlegen; vielmehr hält er sich auch hier streng an das Gegebene
und verzichtet darauf — wie anders sind die Späteren ver-
fahren! — seinen Helden auf Kosten der Wahrheit auszu-
schmücken. Das zeigt sich auch gegenüber der stets besonders
verlockenden Versuchung, das Ende des Märtyrers mit der Passion
Christi zu conformieren. Auch Pontius hat natürlich bei der
Passion Cyprians an jene gedacht, aber er hat keine künstlichen
Parallelen geschaffen und ist discret geblieben. Kaum daß der
Leser durch die Worte (c. 18,1): ,,Et cum exiret praetorii fores,
ibat comes militum turba: et ne quid in passione deesset, cen-
turiones et tribuni latus texerant", an den Leidenszug Christi
erinnert wird. Auch in allegorischen Ausdeutungen zufälliger
Einzelheiten ist er, gemessen am Geschmack der Zeit, discret
und zurückhaltend geblieben. Wenn er es bedeutsam findet,
daß Cyprian bei seinem Leidensgang durch die Stadt, das Sta-
dium, „locum congruentis certaminis'*, passierte (c. 16,4), daß
der Stuhl, auf den er gesetzt wurde, mit einem Linnentuch —
wie ein bischöflicher Stuhl — bedeckt war (c. 16,6), daß die Zu-
schauer des Martyriums (c, 18,3) wie Zakchäus auf die Bäume
kletterten, so sind das kleine unschuldige Hervorhebungen, die
sich wohl auch heute noch ein Erzähler nicht entgehen lassen
würde. Die Biographie ist sonst nicht kleinKch, sondern hält
sich an die großen Züge und sieht von ausschmückendem Detail
durchweg ab.

Neben der biblischen Bildung hat Pontius aber auch eine
gute rhetorische Schulung genossen — so gut, wie sie die da-


46 Harnack.

maKge Zeit leisten konnte. Es ist üblich, von ihr in abschätzigem
Tone zu sprechen, und in ihren Übertreibungen, Auswüchsen
und Unarten ist sie gewiß unerfreulich; aber die Schulung als
solche war noch immer unverächtlich und legte strenge und
nützliche Kegeln auf, durch die sie der schriftstellerischen Durch-
schnittsbildung von heute überlegen ist. Es ist leicht zu zeigen,
daß Pontius den Cicero und andere Rhetoren studiert und sich
an ihnen gebildet hat. Seine ganze Schrift ist im Entwurf und
Ausbau nach strenger Regel verfaßt, wie die Disposition ge-
zeigt hat. In der Einzelführung hat er von den Kunstmitteln
der Zeit zwar Gebrauch gemacht, aber als ein Adept mittlerer
Begabung, der augenscheinlich lieber einfacher schreiben wollte,
als ihm die Kunstregeln geboten (wie anders Novatian!). Die
Folge davon ist, daß er sich zwar der Auswüchse und Unarten
dieser Bildung nur in geringerem Maße schuldig gemacht hat,
daß er aber, da er wenige Kunstmittel immer wieder gebraucht,
in seiner Rhetorik einförmig ist ^


1) Immerhin zeigt gleich die erste Periode der Schrift, auf die frei-
lich ein besonderer Fleiß verwendet ist, eine bedeutende Schulung:

Cyprianus
religiosus antistes ac testis dei gloriosus

etsi multa conscripsit per quae memoria digni nominis supervivat
etsi eloquentiae eins ac dei gratia larga fecunditas ita se copia
et ubertate sermonis extendit ut usque in finem mundi fortassse

[non taceat
tamen quia operibus eiurf ac meritis etiam haec praerogativa de-
(ut exemplum suum litteris digeraturj : [betur

placuit Bummatim pauca conscribere
non quod aliquem vel gentilium latuit tanti viri vita
sed ut ad posteros quoque nostros incomparabile et grande docu-

[mentum in immortalem memoriam porrigatar.

Sachlich (und formell) liegt übrigens eine Beeinflussung des Prologs von
dem Prolog der Acta Perpet. vor, die einer gewissen Pikanterie nicht ent-
behrt. Dieser Prolog führt den Gedanken aus, man dürfe sich nicht nur
an den „vetera fidei exempla" (den testamentarischen) genügen lassen,
sondern müsse auch die jetzigen („novissima") für die Nachwelt aufzeich-
nen, die sogar größer seien als die früheren (montanistische Beurteilung).
Unser Prolog sagt, man dürfe sich nicht mit diesen Martyrien von Plebe-
jern und Katechumenen begnügen, sondern müsse auch die Passion des
großen Märtyrer-Bischofs aufzeichnen. Der Prolog der Acta Perpet. lautet:
„Si vetera fidei exempla, et dei gratiam testificantia et aedificationem


IV. Die Ausführung. 47

Das Hauptkunstmittel, welches in dieser Schrift angewendet
ist, ist die Wiederholung des Stichworts, bzw. überhaupt eines
Worts. Bis zum Überdruß hat der Verfasser von diesem Mittel
Gebrauch gemacht ^ Auch unmittelbar nacheinander wieder-
holt er der Verstärkung wegen dasselbe Wort 2. Hierzu ge-
hören ferner Häufungen wie „tanta atque tam magna et mira-^

Keimartige Ausdrücke (bzw. Homoioteleuton) begegnen nicht
ganz selten, manchmal auch verbunden mit gesuchten Alliterationen:

1,1 religiosus antistes

ac testis dei gloriosus"^.

3.9 directus . . . vectus . . . protectus.

5,6 non esse miraculo

tam memoriosae mentis oblivio.

2.10 tritura sementem,
vindemiam palmitem,
poma radicem.

4,3 quem fecerat de sectae communione participem,
postmodum faceret pietatis heredem.

13,1 quid hac revelatione manifestius?
quid hac dignatione feiicius?

1,5 facundia deficitur facultate.
13,10 nuntius passionem nutu expressit.


hominis operantia, propterea in litteris sunt digesta, ut lectione eorum
quasi repraesentatione rerum et deas honoretur et homo confortetur, cur
non et nova documenta aeque utrique causae convenientia et digerantur?
vel quia proinde et haec futura quandoque sunt et necessaria posteris etc."

1) Man vgl. 1,1: etsi . . . etsi; 1,2: tanti . . . tanti; 2,1: unde . . . unde;
2,8: quis . . . quis; 2,9: nemo . . . nemo . . . nemo; 3,3: nulla . . . nulla; 3,3:
3,4: multa . . . multa . . . multa; 3,9: nulla . . . nullus . . . nullus . . . nullus
und so fort durch die ganze Schrift hindurch; vgl. 6,1; 7,4—11; 9,4; 11,2.
3; 15,2. 8; 16,1; 17,1.2 usw.

2) 7,12: benebene; 10,5: ignoscat ille et ignoscat iterum et frequenter
ignoscat; 11,8: absit absit; 14,2: iam iamque; 19,4: multum ac nimis etc.
Beliebt sind Steigerungen, wie 1,2: multa aut ut prope dixerim paen(5
cuncta; 1,4: multum aut si fieri potest totum.

3) c. 1,3.

4) Zur Alliteration antistis ] ac testis vgl. Augastin, Confess. III 1 :
Carthago [ sartago.


48 Harnack.

Wortspiele: 3,3 quis non omnes honoris gradus crederet
tali mente credenti?

16.2 egressus est domum principis,
sed Christi et dei princeps.

Auch antithetische Ausdrücke fehlen nicht; doch sind sie
viel seltener als bei Augustin; man vgl. 6,3: ambitiosa frugali-
tas; 9.4: lucra crudelia; 11,4: peregrinus propria in civitate;
11,2: bonitas ingrata; Prachtausdrücke, Häufungen und Bilder,
wie 7,9: venenata invidiae malignitas; 1,3: numerositas gloriosa
sibimet ipsa sufficiens; 15,2: processit animo sublimi et erecto,
hilaritatem praeferens vultu et corde virtutem; S,2: artifex hostis;
2,3: niundi nube discussa in lucem sapientiae spiritalis emergere;
5,4: obsederat fores domus copiosa fraternitas et per omnes
aditus sollicita Caritas circuibat; 6,1: conscientiae latebra secreta;
14,5: contemplatio superventurae claritatis; 15,5: custodia deli-
cata; 15,4: devotio altis radicibus fundata; 16,1: dies discussis
nubibus claro sole radiatus; 1,1: documentum incomparabile et
grande; 7,9: dulcedo remedii salutaris; 11,2: excubiae pietatis;
1,6: fatigare auribus; 11,7: locus vastas rupes silvarum inter in-
hospitas fauces desertae admodum solitudinis (habens), avia
mundi parte summotus; 8,2: grassatio insolens atque acerba per-
secutionis; 7,11; incentivura tubae caelestis; 10,4: largitas ex-
uberantium operum; 19,2: deo mancipata devotio; 7,14: manci-
pata iides divinis admonitionibus; 18,6: legationis quodammodo
litteras ad deum mittere; 9,1: lues mira et detestabilis morbi
vastitas nimia; 8,3: medicinae caelestis medella; 15,3: notitia
gloriosa opinione celebris; 2,5: oculare novum hominem splendore
toto divinae lucis; 19,2: caelestis sacerdotii insignia gloriose
cruore decorare; 2,5: paratura lucis; 2,4: plena veri capacitas;
2,7: praepropera velocitas pietatis; 14,3: suadela nuda; 3,1: no-
vitas inerudita ^ ; etc.


1) Fraternitas = fratres, Caritas = cari, novitas = homines novi, di-
vinitas = deus , hominum ministeria = homines ministrantes , frequentia
visitantium=visitantesfrequentes, custodia = custodes, vota=voventesetc.:
diese Transposition ist in der Schrift häufig und gehört dem Zeitgeschmack
an. Charakteristisch - Spätlateinisches begegnet nur selten; doch s. den
Gebrauch von „ille". Der Verfasser schreibt (5,2): „illud eximium", „apo-
stolicum illud" = tö deivöv, xö anoaioUxöv.


iV. Die Ausführung. 49

Es gehörte zu den Eigentümlichkeiten des damaligen rhe-
torischen Stils, daß man die Prosa durch Aufnahme zahlreicher
poetischer Floskeln (namentlich aus Vergil) zu verschönern suchte.
Bei Pontius finden sich davon nur sehr geringe Spuren. In der
eben gegebenen Zusammenstellung wird man einige Beispiele be-
merkt haben; aber über sie hinaus kann man nur noch weniges
anführen 1. Leetüre des Vergil ist daher, soviel ich sehe, nicht
sicher 2, da die Phrasen nicht direct übernommen zu sein brauchen.


1) Hexametrische und andere typische Satzschlüsse sind in der Schrift
häufig, wie das in dieser Zeit zu erwarten ist.

2) Wie anders steht es in dieser Hinsicht bei Novatian, dessen
Schriften von Yergilismen angefüllt sind. — Da auch die karthaginien-
sische, bzw. nordafricanische Kirche ursprünglich eine griechische Vor-
stufe gehabt hat, so ist es interessant zu constatieren, welch ein Bestand
von griechischen termini technici sich in der Kirche erhalten hat. Diese
Untersuchung, die für Tertullian (anders für Cypriau) noch nicht umfassend
geführt worden ist, gibt für Pontius folgendes Ergebnis. An griechischen
Worten finden sich: angelus, apostolus (und apostolicum), blasphemus,
catecumenus, cathedra, Christus (und Christiani), diabolus, ecclesia (und
ecclesiasticus) , episcopus (und episcopatus) , ethnicus, evangelium (und
evangelicus) , eunuchus, haeretici, martyr (und martyrium), neophytus,
presbyter (und presbyterium) , propheta (und prophetare), Schismata (und
schismatici). Das ist alles. Man darf, unter Yergleichung Tertullians,
aus diesem geringen Bestände schließen, daß der Prozeß, eine reine latei-
nische Kirchensprache zu gewinnen, durch Cyprian Fortschritte gemacht hat.
(In den Acta Perpet. sind zahlreichere griechische Worte : tegnon c. 4, horo-
ma c. 10, agios, agios, agios c. 12, agape c. 17; Perpetua spricht griechisch
mit dem karthaginiensischen Bischof Optatus und dem Presbyter Aspasiusj.
Indessen setzte sich doch nicht alles gegenüber den überlieferten griechischen
terminis durch, was zugunsten des Lateinischen versucht worden ist.
Unser Verfasser braucht z. B. neben „martyr'' gerne „testis"; aber „testis''
hat sich schließlich nicht durchgesetzt, sondern „martyr" behauptete das
Feld. Unser Verfasser schreibt „tinctus'' (c. 3,2); aber „baptizatus" ver-
drängte endgültig dies Wort („baptizatus" Act. Perpet. 3; Tertullian braucht
„tinguere", aber „baptismus" und„baptizator"). Er schreibt neben „angelus"
auch „nuntius dei" (c. 13,10); aber „nuntius" mußte wieder verschwinden.
In anderen Fällen haben sich die Ausdrücke beider Sprachen nebenein-
ander in der lateinischen Kirche erhalten. Sehr interessant ist es, daß
die Presbyter stets so und auch eine Zeitlang noch „seniores" heißen;
aber sofern sie auch als „Priester" zu bezeichnen waren, heißen sie aus-
schließlich „sacerdotes". Das specifische griechische Wort für Priester
{LSQeZg) ist niemals in die lateinische Kirchensprache gekommen. Das
ist ein schlagender Beweis dafür, daß die Bezeichnung christ-

T. u. U. '13. Harnack. 4


50 Harnack.

Pontius besaß eine gute biblische und eine respectable rhe-
torische Bildung ^ Dagegen fehlt ihm jedes philosophische Ele-
ment, und die profane Literatur hat er für seine Darstellung
abgelehnt. Darin folgt er treu seinem Meister Cyprian, der —
im Unterschied von Tertullian — sich in seinen Werken streng
auf den biblischen StofP beschränkt und, obgleich er einst profane
Studien getrieben hatte - , dennoch lediglich von der Rhetorik
Gebrauch macht, also die „Sachen" beiseite läßt. Cyprian hat
überhaupt nicht nur als Persönlichkeit, sondern auch als Schrift-
steller außerordentlich stark auf Pontius eingewirkt. Diese Ein-
wirkung wird unten zur Sprache kommen, wenn wir die reli-
giöse und kirchliche Haltung der Schrift beurteilen werden.

Pontius war kein professioneller Schriftsteller — die „Vita"
ist wahrscheinlich das Einzige, was er produciert hat; aber je
genauer man seine Ausführungen durcharbeitet und analysiert,
desto höheren Kespect gewinnt man von der Kunst seiner Dar-
stellung. An einer Reihe von Beobachtungen läßt sich das er-
weisen:

1. Obgleich der Verfasser dem Cyprian sehr nahe gestanden
und zuletzt ein volles Jahr das Exil mit ihm geteilt hat, hat er
doch seine eigene Person in rühmlichster Weise zurücktreten
lassen. Von den besonderen größeren und kleineren Erlebnissen,
die er im Verkehr mit seinem Helden erlebt hat, schweigt er
vollständig; die eigene Person stellt er niemals ins Licht und
ist von jeder Eitelkeit frei. Lediglich die ,,Vita'* des großen
Bischofs in ihren „opera ac merita" soll als ,.incomparabile et
grande documentum in immortalem memoriam" der Nachwelt
überliefert werden. Daher zieht Pontius, nachdem er c. 2,3 in
bescheidenster AVeise angedeutet hat, daß seine Erzählung z. T.


lieber Beamten al.s Priester verhältnismäßig jung ist und zu
der Zeit noch nicht üblieh war, als sich das Christentum als
griechische Religion auf dem lateinischen Boden ansiedelte.
— C. 4,1 setzt übrigens Pontius voraus, seine Leser wüßten, daß „]»res-
byter" eine Altersbezeichnung ist.

1) Daß er auch durch eine sehr gewählte Wortstellung (zusammen
mit der rhetorischen Wiederholung) an zahlreichen Stellen starke Wir-
kungen erzielt, darauf sei noch besonders hingewiesen.

2) Vita 2.2: „fuerint licet studia et bonae artes devotum pectus
imbuerint."


IV. Die Ausführung. 51

auf Autopsie beruht („si quibus eius intert'ui, si qua de anti-
quioribus comperi"), nur zweimal ausdrücklich an. dal> er selbst
zusfecren Seewesen ist. Das erste Mal setzt das ..Wir" in c. 12,3
ein. Hier kam es ihm darauf an, den bedeutungsvollen Traum
Cyprians als Ohrenzeuge zu beglaubigen. Dann wird es 15,5
wieder aufgenommen, um mitzuteilen, dalÄ auch er, Pontius, in
der letzten Nacht vor der Hinrichtung Cyprians bei ihm geweilt
hat. Das ist Alles. Was er selbst seinem Bischof gewesen ist,
wie dieser ihn ausgezeichnet hat usw.. davon erfährt man
schlechterdings nichts. Das ist eine bescheidene Zurückhaltung,
die Lob verdient.

2. Man hat sich darüber beklagt, daß Pontius so Weniges
aus dem Leben Cyprians erzählt hat ^ Aber es wurde bereits
oben bemerkt, daß er nur das Ungewöhnliche, d. h. die wirk-
lichen ,,opera ac merita". berichten wollte; denn nicht um eine
gewöhnliche Biographie handelte es sich, sondern um den Nach-
weis, daß die Kirche seit den Tagen der Apostel keinen solchen
Mann erlebt habe. Das war eine gefährliche Aufgabe! Wie
nahe lagen hier Übertreibungen ! Wie groß war die Versuchung,
Legenden und Wundergeschichten das Ohr zu leihen! Aber
AYundergeschichten enthält diese Biographie nicht'-. Dämonen
und Engel treten nicht auf, und außer dem Traum, dessen tat-
sächliche Wirklichkeit man nicht anzuzweifeln braucht — so wenig


1) Außerdem ist noch moniert worden, daß Pontius in seiner Er-
zählung vom Exil Cyprians unter Valerian die Rückkehr von Kurubis
nach Karthago nicht ausdrücklich bemerkt hat: plötzlich befindet sich
Cyprian wieder dort, und zwar in seinen Gärten, Hier liegt in der Tat
eine Nachlässigkeit des Erzählers vor; aber der zeitgenössische Leser er-
gänzte die Lücke leicht.

2) Das Wort ,,miraculum" kommt zwar zweimal in unserer Schrift
vor, aber in ganz harmloser Weise. C. 2,5 wird es als miraculum be-
zeichnet, daß Cyprian bereits als Katechumene vollkommene Keuschhei
bewährt hat, und c. 5,6 soll es ein miraculum sein, daß Cyprian als Bischof
die frühere Feindschaft einiger Rivalen ganz vergaß und sie aufs freund-
lichste behandelte. C. 5,2 wird es als „eximium" bezeichnet, daß sich
Cyprian, als er zum Bischof gewählt war, zuerst der Wahl entzogen hat.
Man sieht, daß Pontius noch nicht in einer Wunderwelt lebte, sondern
das Heroisch - Sittliche ihm das Wunderbare war. Wohl sägt er (2,10):
,,in Cypriano omnia iucredibiliter cucurreiTint*', aber er denkt dabei nich
an Mirakel, sondern eben an das Heroisch-Sittliche, bzw. an die Schnellig-
keit, mit der er die Reife im Christenstand gewann.

4*


Ol


Harnack.


man durchweg der Ausdeutung des Pontius folgen wird — , geht
alles ganz natürlich zu, und die ..opera ac merita'' liegen auf
dem Gebiete rein menschlicher BetätiQ^ung. Zählt man sie, so
sind sie ihrer nicht viele — einfach weil der Erzähler keine
anderen gekannt hat und nichts erschwindeln wollte. So zu-
rückhaltend ist er gewesen, daß er außer dem Traume nichts
berichtet von besonderen Weisungen und Inspirationen, die sein
Held fortgesetzt von (jott erhalten hat. Und doch hätten die
Briefe Cyprians hier nicht weniges geboten! Wie anders hätte
man ITil Jahre später in der Kirche solch ein Leben erzählt,
nachdem die mönchische Bewegung die Phantasie entzündet
und die Kritik ausgelöscht hatte, und nachdem das Reliquien -
und Mirakelwesen in die Kirche eingezogen war^I Diese Bio-
graphie Cyprians ist in ihrer Ausführung ein bei aller Begeiste-
rung für den Helden nüchternes Document, welches auf den
Namen einer historischen Urkunde Anspruch zu erheben vermag.

3. Breite und Schwulst der Darstellung kann dem Erzähler,
wenn man den historischen Maßstab anlegt, nicht vorgeworfen
werden, im Gegenteil — von der umständlichen Ausdeutung
des Traumes, die zum Erweise der Prophetengabe Cyprians
nötig war, abgesehen, ist die Erzählung der Taten knapp und
kurz. Selbst das erste Verhör Cyprians (i. J. 257), diese glor-
reiche Confessio, wird nicht erzählt, weil die Acten bekannt
waren (c. 11,1: „quid sacerdos dei proconsule interrogante re-
sponderit, sunt acta quae referant"), und konnten die Vorgänge
des zweiten Verhörs bis zur Fällung des Richterspruchs kürzer
berichtet werden als in den Worten c. 16,8: „quid plura? subito
proconsuli nuntiatus est; producitur, admovetur, iuterrogatur de
suo nomine: se esse respondit, et hactenus verba*'? Wer so zu
erzählen und dann den Richterspruch so kurz und kraftvoll aus-
zudeuten versteht (c. 17) wie der Verfasser, der zeigt, daß er
kein gewöhnlicher Schreiber ist.

4. Eine besondere Kunst hat Pontius noch darin bewährt,
wie er die Werke Cyprians in seine Darstellung aufgenommen
hat. Da seine Schrift diese Werke als bekannt voraussetzt und


1) Man vergleiche, wie zurückhaltend sich Pontius bei der Erzäh-
lung von jenem Soldaten benimmt, der sich in den Besitz der schweiß-
durchtränkten Gewänder Cyprians setzen wollte (c. 1G,6 f ).


IV. Die Ausführung. 53

ihnen als Seitenstück und Ergänzung dienen sollte, so durften
sie nicht angeführt werden; aber auch die Kunstregeln ver-
boten es, einfach einen Schriftenkatalog der Darstellung einzu-
fügen. Andererseits aber war es doch schmerzlich, in einer
Biographie an diesen Werken vorüberzugehen, die den größten
Euhmestitel Cyprians bildeten. Wie hat sich nun Pontius ge-
holfen? Er hat aus jedem Wort eine Tat gemacht (c. 7,3 — 11)
und so die Möglichkeit gewonnen, die Werke einzeln unter die
„opera ac merita" zu stellen, ohne ihre Titel anzuführen! Das
ist eine wirklich geniale Lösung! In übertrefPlicher Kürze er-
fährt man nun, daß sich Cyprian die größten Verdienste um
die Jungfrauen, um die Gefallenen, um die Kleinmütigen usw.
erworben und daß er siegreiche Kämpfe gegen die Häretiker,
die Schismatiker und als Apologet gegen die Heiden geführt
hat. So hat der Verfasser den Rahmen seiner Darstellung nicht
gesprengt und doch sein Werk zu einer gewissen Vollständig-
keit in bezug auf seinen Helden gebracht!

5. Beachtung verdienen noch die Stellen, in denen er Cy-
prian redend einführt. Auch hier mußte mit Kunst verfahren
werden; denn diese schriftstellerische Gattung verträgt eine solche
Bereicherung nur unter gewissen Bedingungen. Das Hauptstück
dieser Einlagen bildet die genaue Wiedergabe der Traumerzäh-
lung Cyprians (c. 12,3 — 9). Sie rechtfertigt sich ohne weiteres;
denn in ihr stellt sich an sich ein „opus ac meritum" Cyprians
(weil eine besondere dignatio dei) dar. Die Erzählung ist in der
ersten Person gegeben und sehr ausführlich; aber doch ist kein
Wort überflüssig, wie die Ausdeutung lehrt. Uns mag das Ganze
unnütz weitschweifig und frostig erscheinen — für Pontius und
die ersten Leser stellte sich die Sache anders dar; denn das
Martyrium Cyprians erschien von dieser Geschichte aus in einem
strahlenderen Lichte, ja empfing hier ein göttliches Siegel, durch
welches es sich von allen sonst bekannten Märtyrergeschichten
unterschied. Wie Christus seine Passion vorausgesagt hat, so
hat Gott diesen Confessor-Bischof in den Stand gesetzt, seine
Passion vorauszuwissen, ja selbst den Tag des Leidens voraus-
zusehen, und er hat ihm dazu im Interesse der ihm anvertrauten
Kirche die Möglichkeit gegeben, alle Verhältnisse vor seinem
Hinscheiden noch zu ordnen und die Pflege der Armen in
exemplarischer Weise durchzuführen.


54 Harnack.

Xeben dieser Traumerzählung Cyprians finden sich noch
drei Stellen, wo er redend eingeführt wird. An der ersten und
zweiten gleitet die Erzählung des Verfassers unvermerkt in ein
Predigtstück hinüber K An der ersten Stelle {c. 3,7 — 9) merkt
man erst am Schluß (,,haec debent facere, dice bat etc."), daß
der Verfasser aus einer Predigt Cyprians referiert. Ob ihm ein
Stenogramm vorlag oder ob er frei aus dem Gedächtnis referiert
hat. läßt sich nicht mehr mit Sicherheit entscheiden. Daß er
aber so ausführlich wird und Cyprian selbst reden läßt, erklärt
sich daraus, daß er den Cyprian, der das Beispiel des hilfreichen
Eiob seiner Gemeinde vorhält, als den neuen Hiob vorstellen
will, der selbst das geübt hat, was er an Hiob lobte. Dadurch
erhält das Stür-k ein besonderes Acumen. Cyprian — das will
Pontius sagen — hat sich in seinen Predigten über Hiob selbst
porträtiert. An der zweiten Stelle referiert Pontius über die
Predigten, die Cyprian während der Pestzeit gehalten hat, um
seine Gemeinde aus der Furcht und der Lieblosigkeit herauszu-
führen und zu Werken der Barmherzigkeit zu entflammen. Das
Referat mündet (c. 9,8. 9) in Satze ein, die man wahrscheinlich
als Sätze Cyprians aufzufassen hat, da es nicht wohl verständ-
lich ist, warum der Verfasser hier so breit wird, wenn er aus
Eigenem redete. Dagegen ist diese Breite ganz am Platze,
wenn es sich um Cyprian -Worte handelt. Daß Cyprian nicht
nur zur Barmherzigkeit überhaupt, sondern speciell auch zur
Barmherzigkeit gegen die Nicht-Christen aufgefordert hat. ist
dem Pontius besonders wichtig: denn damit hat er sich an dem
Punkte, der die größte Selbstverleugnung verlangt, der Feindes-
liebe, als wahrer Jünger Jesu bekundet.

Weiter ist noch ein Ausspruch Cyprians, den er kurz vor
seinem Tode getan hat, mitgeteilt. Als der Soldat, ein ehe-
maliger Christ, dem in Schweiß gebadeten Cyprian trockene
Wäsche anbot, sagte dieser (16,7); „Medellas adhibemus quere-
lis, quae hodie fortasse non erunt". in welchem Sinne Pontius
dieses AVort für bedeutend gehalten hat. sagt er uns selbst:
„Mirum, si contempsit laborem corpore, qui mortem mente eon-
tempseraty Das Wort ist recht unbedeutend, aber augenschein-
lich wußte Pontius kein besseres, sei es daß sich Cyprian in


1) Ähnliches, nur umgekehrt, findet sich im Johannesevangelium.


IV. Die Ausführung. 55

jenen letzten Stunden überhaupt nicht bedeutungsvoll geäußert
hat, sei es daß Pontius, der nicht von seiner Seite wich, in der
furchtbaren Aufregung unfähig war, dauernd etwas in sein Ge-
dächtnis aufzunehmen. Aber für die Wahrhaftigkeit des Pontius
ist es wiederum von Wichtigkeit, daß er nachmals nicht der
Versuchung erlegen ist, die letzten Scenen im Leben Cyprians
rhetorisch auszuschmücken und den Helden Erhabenes reden zu
lassen. Jenes kurze Wort allein ist in seinem Gedächtnis haften
geblieben und nur dieses hat er der Nachwelt überliefert.

Noch verdient die Einführung einer redenden Person in die
Darstellung einer besonderen Beachtung — es ist die Einführung
„der Kirche". Im Zusammenhang der Verteidigung der Flucht Cy-
prians in der Verfolgung des Decius führt Pontius aus, daß es
sonnenklar sei, daß Gott die Flucht gewollt und angeordnet
habe, weil das, was Cyprian nach seiner Rückkehr für die Ge-
meinde getan habe, schlechthin notwendig gewesen sei und als
göttliche Veranstaltung beurteilt werden müsse. ,,Viderint qui
putant posse fortuitu ista contingere. Ecclesia illis clara voce
respondet dicens: ,Ego sine dei nutu necessarios reservari non
admitto, non credo''" (c. S,5). Diese plötzliche Einführung der
personificierten Kirche ist sehr auffallend. Sie wird nur ver-
ständlich, wenn man sich erinnert, w^elches Ansehen der Hirte
des Hermas in der lateinischen Kirche genoß, ein Ansehen, das
trotz der wütenden Angriffe Tertullians (in der Schrift de pudi-
citia) auf das Buch doch noch fortdauerte. Aus diesem Buche
hatte das Abendland gelernt, die Kirche als redende und han-
delnde Person zu betrachten, und von hier — Pontius braucht
sich dabei seiner Quelle nicht bewußt gewesen zu sein — stammt
die Einführung. Es war augenscheinlich der stärkste Trumpf,
den Pontius ausspielen konnte, wenn er gegenüber den Gegnern
Cyprians, die seine Flucht noch immer bemängelten, die Kirche
selbst das entscheidende Wort mit hohem Selbstbewußtein (man
beachte das „ego") sprechen ließ. Hat Pontius das Wort ad hoc
geprägt oder w^ar es ihm überliefert ? Mau darf Jenes vermuten ;
denn wo sollte das Wort überliefert sein? Im Hirten des
Hermas findet es sich nicht.

G. Endlich sind noch die Excurse zu betrachten, welche
sich Pontius in seiner Erzählung gestattet hat. Je seltener sie
sind, desto mehr fordern sie die Aufmerksamkeit heraus. Von


56 Harnack.

der langen Ausdeutung des Traumes muß abgesehen werden, da
sie durch die Sache gefordert war, also keinen Excurs darstellt.
Dann bleiben nur zwei übrig, die sich beide im 11. Capitel
finden. In dem ersten (11,3 — 6) handelt Pontius davon, was
das Exil für den Christen bedeutet. Die beiden urchristlichen
Gedanken: ..Christiano totus hie mundus una domus est" und
..Christianus etiam propria in civitate peregrinus est", werden
verhältnismäßig breit ausgeführt. Die Energie, mit der dies
geschieht, bzw. der unvermutete Übergang aus der Biographie
in eine Predigt, läßt vermuten, daß es sich um ein Thema handelt,
das dem Verfasser besonders am Herzen lag. Wahrscheinlich
hatte die Verfolgimg unter \'alerian. unter deren Nachwehen
diese Schrift verfaßt ist, aufs neue gezeigt, daß die große Mehr-
zahl der Christen sich in der "Welt so heimisch gemacht hatte,
daß sie das Exil als schwerstes Übel empfand. Diesem , .Welt-
sinn" zu begegnen, bzw. ihn auszurotten, war die Absicht des
Verfassers, und er benutzte seine Schrift dazu. Hier ist also ein
praktischer Nebenzweck zu erkennen, wie er sonst in keinem
anderen Abschnitt des Werkes hervortritt.

Der andere Excurs (c. 11,7 — S) ist wesentlich anderer Art.
Man war gewohnt zu hören, daß die Confessoren bzw. die Ver-
bannten in ungesunde und schmutzige Gefängnisse oder Orte
verbannt wurden. Bei Cyprian traf das Gegenteil zu: er wurde
nach Kurubis geschickt; der Aufenthalt dort glich dem Aufent-
halt in einem klimatischen Kurort, und Cyprian konnte sich
hier ganz frei bewegen. Um diese Situation, die dem Athleten
Gottes keine Gelegenheit zu großen Taten gab, ins rechte Licht
zu stellen, kehrt Pontius die sonst übliche Betrachtung um und
bietet eine recht gezwungene Ausführung: einem Confessor Christi
kann nichts fehlen; denn Gott sorgt für ihn; wenn auch die
Menschen ihn in ein dunkles Loch stoßen und verhungern lassen.
so wird ihn Gott durch seine Engel bedienen lassen, wie den
Elias und Daniel. In dem Falle Cyprians war das aber nicht
nötig; denn durch Gottes Veranstaltung kam er in einen aus-
gezeichneten Verbannungsort. an welchem ihm nichts fehlte.
Wie Pontius diese seine Theorie mit der Tatsache ausgeglichen
hat. daß die crroße Mehrzahl der sefancfenen und exilierten Con-
fessoren in fürchterlichen Gefängnissen und an wüsten Orten
schmachtete und verkam, das hat er uns nicht verraten. Man


V. Das Christentuin und die christliche Sprache des Pontius. 57

darf wohl auuehmen, daß es ihm nur darauf ankam, auch
diese nicht unfreundliche, sondern bequeme Situation seines Helden
in das Licht einer Providentia specialissima Gottes zu rücken.
Außer diesen besonderen Ausführungen hat Pontius ganz
objectiv erzählt und von subjectiven Erwägungen nichts in seine
Darstellung eingemischt als die Ausdrücke seiner Bewunderung,
die übrigens nicht aufdringlich sind.


In der Ausführung nimmt die Passion (c. 11 — 18) soviel
Raum ein wie die Erzählung des Lebens bis zur Passion (c. 2 — 10).
Das ist nicht auffallend; denn dem „martyr" gebührt so viel
wie dem „episcopus". Auch im Markusevangelium tendiert von
der Mitte des Buchs an alles auf den Tod Jesu ^ Gilt der Satz
in bezug auf diesen, daß sein Tod „potentior" war als sein
Leben, so gilt er auch von jedem Märtyrer. Gemessen an dem
Martyrium sind alle übrigen „opera ac merita" nur eine große
Ouvertüre. So ist es stets in der Kirche empfunden worden,
und dem mußte auch der Biograph Rechnung tragen. Er mußte
das Martyrium ausführlich schildern und durfte sich daher bei
der ,,Vita" nicht zu lange aufhalten.


Y.

l)as Christentum und die christliche Sprache des Pontius.

Die christliche Religion, die den Hintergrund dieser Bio-
graphie bildet, zeigt den Typus, der uns von Cyprian her be-
kannt ist. Die Identität ist eine so vollkommene, daß Cyprian
selbst das Religiöse nach Auswahl und Formgebung so zum Aus-
druck gebracht hätte, wie es Pontius hier getan hat. Das ist
aber nur ein Beweis dafür, wie mächtig Cyprian durch seine
Schriften auf die nordafricanische Christenheit eingewirkt hat;
denn vor ihm war dieser Typus, so ausgebildet, nicht vorhanden 2.
Einhundertfünzig Jahre später hat Augustin dieselben Wirkungen
noch durchschlagender und universaler ausgeübt. Die Denk-
weise und Sprache des lateinischen Christentums ist

1) Vom literarhistorischen Standpunkt lohnt es sich überhaupt, das
Markusevangelium und die Apostelgeschichte (s. 0. S. 37) mit unserer Schrift
zu vergleichen. Man lernt dabei allerlei.

2) Dieser Satz läßt sich zwar nicht mit voller Sicherheit beweisen,
aber doch auf einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit bringen.


58 Harnack.

fast auschließlich durch Cyprian and Augustin be-
stimmt worden ^ In bezug auf Cyprian wird dieser Satz im
letzten Abschnitt durch einige Ausführungen bewiesen werden;
hier kommt es darauf an, durch eine möglichst genaue Analyse
unserer Biographie den Typus gründlich kennen zu lernen.

a) Der Typus ist ein undogmatischer.

Wie bei Cyprian, so bildet auch bei Pontius das Dogma-
tische, und zwar nur in großen Grundzügen, die Voraussetzung
der christlichen Aussprache, aber niemals den Stoff. Dogmatische
Darlegungen oder Excurse zu geben, liegt diesem Christentum
fern. Heiden und Häretikern gegenüber muß es zur Darstellung
gebracht und verteidigt werden: aber die Christen sind prak-
tisch-moralisch zu belehren. Für die Kräftigung und Bewah-
rung ihres Christenstandes ist nicht die dogmatische Belehrung,
sondern die Admonition das entscheidende Mittel. Wenn man
ein Gläul)iger geworden ist (,,fidelis"), so steht der dogmatische
Inhalt der Religion ein für allemal fest und ist sozusagen ein
Selbständiges geworden: sich auf Grund dieses Inhalts zu be-
währen, darauf allein kommt es an. Die Religion ist als Ha-
bitus nicht intellectualistisch^, sondern Gesinnung und Praxis.
Von hier aus bestimmt sich auch die Benutzung der heiligen
Urkunde, der Bibel. Sie kommt als Quelle der Admonition, der
censura divina, in Betracht.

b) Die hinter dem Typus liegenden dogmatischen

Grundzüge.

Diese sind in den Begriffen Dens, Christus, Spiritus Sanctus,
ecclesia, scripturae, gratia und tides gegeben. Wie sehr der


1 1 Für das morgenländische Christentum läßt sich Ähnliches nicht
nachweisen. Hier konnten einzelne Männer einen so durchschlagenden
Einfluß schon deshalb nicht ausüben, weil das Christentum nicht in den
Orient importiert worden, sondern auf diesem Boden erwachsen ist.

2) Dies läßt sich auch an dem Gebrauch des Worts „doctor" illustrieren.
Cyprian heißt zweimal so (10,3; 17,3), aber beidemal in bezug auf sein
Martyrium: Er lehrte, in den christlichen Soldatenstand einzutreten und
in ihm bis zum Tode zu verharren; er lehrte „de ferendo siguo Christi**.
Noch charakteristischer wird c. 1,2 von Cyprian gesagt, daß er „et sine
martyrio habuit quae doceret'*, d. h. also: das eigentliche Lehren be-
steht in der Passion, alles andere ist eine Zugabe.


V. Das Christentam und die christliche Sprache des Pontius. 59

Gedanke Gottes, im Sinne einer persönlichen Realität, alles be-
herrscht — Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft: Glauben
und Leben — , beweist ein Blick auf den Index. Die religiöse
Gemeinschaft, die entstanden ist, ist nicht nur eine gottinnige,
sondern vor allem eine kampfbereite Schaar unter dem Com-
mando Gottes. Gott ^ ist ihr erster und letzter Gedanke und
der Herr und Führer ihres Lebens geworden. Gott als der Herr,
als der Vater, als der Richter; Gott als der gute und der barm-
herzige ; Gott als der, dem der ganze Sinn zugehören muß : Gott
als der, aus dem wir die zweite Geburt empfangen haben: Gott
als der, dem wir als Sclaven verpflichtet sind und um den wir
uns verdient machen müssen, von ihm kommend, durch ihn in-
spiriert und geleitet, zu ihm gehend, usw. C'hristensachen sind
res divinitus gestae (15, S), und der Christ w^eiß, was ihm wider-
fährt, das ist divinitus provisum (12,1) und beruht auf dem
imperium divinum (14,4)'-.

„Dens pater et iudex Christus" heißt es in einer Formel
des Pontius (10,3), und wiederum ,, Christus et deus" heißt es
9,5 und 16,2. Christus und Gott gehören unauflöslich zusammen,
ja bilden eine vollkommene Einheit, wie auch bald Gott, bald
Christus „der Richter" heißt und der christliche Märtyrer seinen
glorreichen Kampf sub oculis spectantis Christi (18,6) bzw.
Gottes kämpft -^ „Sperare in Christo (qui venit)": damit ist der
ganze Christenstand beschrieben (3,2): ,,docere de ferendo signo
Christi": damit ist der ganze Inhalt der christlichen Lehre an-
gegeben. Der Christenstand ist aber etwas Höheres, als was
im alten Bunde zu erreichen w^ar: „tametsi ante Christum pluri-
mum licuit (in bezug auf sittliche Reife und Kraft); plus ali-
quid licuit post Christum, cuius temporibus plenitudo debetur"
(10,5). Also besteht hier eine klare Einsicht, daß erst durch
Christus die Religion auf ihren Höhepunkt und zum Abschluß
gekommen ist^. Die „plenitudo" ist jetzt da, weil die Erschei-

1) Über divinitas = deus s. oben S. 4.8.

2' Die Anweisungen sind manchmal paradox, aber verlangen auch
dann widerspruchslosen Gehorsam: Cyprian hätte durch seine Passion sich
an Gott versündigt, wenn er sie schon unter Decius gesucht hätte (7,14).

3) Über die nähere Bedeutung dieser Vorstellung s. unten.

4) Die Juden haben es nach Pontius auch jetzt noch leichter, zum
Glauben zu kommen als die „imperitae gentes", da sie die Propheten lesen


60 Harnack.

nung Christi, die erlebt worden ist, mit der Erscheinung Gottes
identisch ist. An Christus selbst ist seine Einheit mit Gott und
seine Passion das Entscheidende. Die letztere ist Voraussetzung
und Maßstab für all das Hohe, was von der Passion der Mär-
tyrer (s. Index sub ,,passio") ausgesagt wird.

Vom heiligen Geist in der „Vita" ist nur einmal die Rede;
aber die eine Stelle genügt, um seine Bedeutung zu erkennen:
der Christ enthält sich von den fleischlichen Lüsten „continentia
Sancti Spiritus" (11,4). Der h. Geist ist also die Kraft der sitt-
lichen Leistung des Christen. Daß er nicht häufiger erwähnt
wird, ist als Zufälligkeit zu beurteilen ^

Neben Gott, Christus und dem h. Geist steht die Kirche.
So gegenständlich ist sie dem Verfasser, daß er sie personificiert
und redend einführt (8,5)^. Die Christen sind der beatus ecclesiae
populus (18,5)^. Daß die Kirche ins „Credo" gehört, ist zwar
in unserer Schrift nicht gesagt, aber eben die Personification
deutet es an. Nicht ist Populus = Kirche, sondern Populus ist das
der Kirche zu Dienst stehende Volk. — Die h. Schrift (scrip-
turae, divina lectio, divina verba, divinae litterae, divinus sermo,
divina dicta, dominica lectio) ist der unerschöpfliche Brunnen,
den Gott der Kirche geschenkt hat, aus welchem man die Taten
Gottes von der Weltschöpfung bis zu den Aposteln (3,1. 2; 5,4;
19,1), seinen Willen^, die herrlichen Beispiele der „iusti veteres"


und auf den Messias hoffen (3,2). Das ist nicht die allgemeine heiden-
christliche Meinung. Aber vielleicht würde auch Pontius in einem anderen
Zusammenhang sagen, daß es die Juden um ihrer Halsstarrigkeit willen
schwerer haben.

1) Von der Inspiration des christlichen Volks ist c. 5,2 die Rede ;
über „spiritalis" s. u.

2) S. darüber oben S. 55.

3) Interessant ist die große Zahl der Bezeichnungen für die Christen
in unserer Schrift. Neben ,.Christiani" (vgl. hier auch die Stellen 11,8:
„in confessione nominis constitutus" und 14,5: „infestatio nominis") und
,. ecclesiae populus" findet sich „plebs", „plebs adgregata", „plebs Christiana",
„l»lebeji", „secta", ,,cultores veri dei**, ,,filii dei", „servi dei", „innocentes"
(technisch), ,,fraternitas", ,,fideles". Der letzte Name ist der solenne:
„Christianae plebi de fide nomen est" (10,2).

4) Doch ist zu beachten, daß für dieses Christentum der Wille Gottes
noch nicht ausschließlich in der h. Schrift gegeben ist. Gott gibt viel-
mehr durch besondere Anweisungen noch heute seinen Willen Einzelnen,


V. Das Christentam und die christliche Sprache des Pontius. (VI

(3,4) und die admonitiones dei (7,14) et censura divina entnimmt.
Auch das Christentum, wie es Pontius vertritt, zeigt, daß die
h. Schrift das Lebenselement ist, aus dem alle Nahrung fließt ^

Die durch die Größen „deus, Christus, Spiritus Sanctus,
ecclesia und Scriptura" bezeichnete Religion erhält aber ihre
charakteristische Bestimmung erst in den Begriffen ,,gratia (miseri-
.cordia, dementia, indulgentia)" und „fides". Das mit diesen
beiden Größen gegebene Gefüge, welches in unserer Schrift einen
klassischen Ausdruck gefunden hat in dem Worte (7,3): „emo-
lumentum gratiae per fidem proficientis", ist das Christentum in
seiner unmittelbaren praktischen Darstellung. Der Christ ist
Christ, weil er durch die gratia Gottes eine Wiedergeburt aus
Gott erlebt hat. Diese Wiedergeburt macht ihn zum Gläubigen
(2,1 principium fidei = nativitas caelestis), und nun ist seine
wahre Geschichte einzig die Geschichte seines Glaubens von
den „fidei prima rudimenta" (2,4), der ,, fides rudis" (2,S), den
„initia fidei" (15,1) und der „fides parvior" (7,7) an durch die
„devotio fidei" (15,4) und die Fortschritte der „fides" (7,3; 3,1)
hindurch zu der ,, fides matura" (3,2) und der ,, Vollkommen-
heit" 2. Diesem Fortschritt gemäß steigert sich die gratia: dem
Christen, der seinen Namen von der fides hat (10,2) und durch
sie filius dei (7,5; 9,8) und domesticus fidei (10,4) ist, wird der
„totus fidei honor" zuteil (7,1). Für den Christen ist Gott der
„deus pater" (10,3) und der „bonus pater" (9,9); er steht unter
seiner Gnade „circa quam mora nuUa est" (3,3) und bejaht
seinerseits als ,,homo dei" (2,1) dieses Verhältnis allein und


so dem Cyprian, kund. Ein besonderes charakteristisches Beispiel findet
sich in c. 7,14. Ferner: Cyprian hat gleich am ersten Tage seines Exils
in Kurubis eine „admirabilis dei visitatio" erlebt (12,2). Diese visitatio
heißt auch „visio" (13,3; 17,1), bzw. „revelatio" (13,1). Durch den letzteren
Ausdi-uck wird sie den großen Hauptotfenbarungen Gottes an die Seite
gestellt.

1) S. oben S. 43 f. über die Benutzung der h. Schi-ift.

2) Von Cyprian heißt es (2,7): „paene ante coepit perfectus esse quam
disceret", bzw. (3,2): „tarn matura fide coepit, quanta pauci fortasse per-
fecerint". Ferner ist (19,2) von der „perfecta Corona" die Rede, und (9,7)
heißt es, daß derjenige „perfectus" werden könne, .,qui plus aliquid pabli-
cano vel ethnico fecerit". Man sieht, daß die „perfectio" ein fester Be-
grifi" ist und daß der Christ diesen Zustand erreichen kann.


(J2 Haruack.

ausschließlich durch die ..fides": denn auch die opera ac
merita, die von ihm verlangt werden, und das ..promereri deum",
das er üben muß. ist erst durch die ..tides" ermögHcht K

c) Der Typus ist kein cultischer. sondern eingeistiger.

Gegenüber den Religionen, mit denen dieses Christentum
rivalisierte und kämpfte, ist seine Innerlichkeit und Geistig-
keit das Charakteristischste. Diese Züge sind so stark ausgeprägt,
daß nicht nur das grob-cultische Element fehlt-, sondern daß
auch — im Unterschied vom Orient — die religiöse Sprache
wenio' von der Lituro'ie bestimmt ist '. Man könnte daher den
Typus einen religiös-psychologischen und — im Sinne der
Antike — philosophischen nennen, wenn er auch erst durch
Augustin diesen Charakter zur vollen Entwicklung gebracht hat.

Näher weist der Typus folgende Züge auf:

1. Die Begriffe ..homo". ..pectus". ..cor". ..mens". ,.con-
scientia". ..vita" treten in den Vordergrund. Der ..homo" er-
scheint als ..homo novus" (2,5) im Gegensatz zum ..homo prior"
(11,4) und als ..homo dei" (2.1). Er ist aus einer ..nativitas
secunda" (2,5), bzw. einer ..nativitas caelestis" (2,1) entstanden;
er ist daher ,.natus deo" (2.1). bzw. ..renatus per deum" und muß
sein V erhalten stets mit seinen ..natalia'" in Einklang halten (9,9).

Von ,,pectus" ist die Rede in Zusammenhängen wie ..pectus
devotum" (2,2). „pectus et sensus" (2,4), ..pectus nimis angustum"
(^19,^3) und auch „pectus fecundum" (".2). In derselben Bedeu-


1) Mehr zu den ., Grundzügen" zu rechnen, wird man Bedenken
tragen müssen; denn alles übrige gehört der praktischen Ausgestaltung
und Anwendung an und fiel damals noch nicht ins Dogmatische.

2) Wo von einem „Opfer" die Rede ist, ist es rein geistlich gemeint.
Der zum Martyrium sich anschickende Cyprian heißt „hostia deo placens"
(15,1) und „victima sanctissima" (14,2i. Sonst findet sich nichts.

o) Daher ist im Zusammenhang mit der Gottheit und dem Göttlichen
der Mangel an rhetorisch-liturgischen Bildern bemerkenswert und erfreulich.
Alles ist hier in einem strengen Stile gegeben, und die einzigen Bilder,
welche sich Pontius gestattet, sind die biblischen Vergleiche mit der
Sonne, dem Licht und der Klarheit, ?. „splendor totus divinae lucis" (2,5),
..lux sapientiae spiritalis" (2,3), „dies claro sole radiatus" (16,1), „clarifi-
cationis hora" (18,4), „contemplatio superventurae claritatis" (14,5). Sie
dürfen, da sie eben biblische sind, in bezug auf Pontius nicht zu Specu-
lationen über Gottheit und Lieht verwendet werden.


V. Das Christentum und die christliche Sprache des Pontius. 63

tung wird „cor" häufig gebraucht. Das „Herz" ist ,,laetum"
und ,,exultans" (12,9), im ,, Harzen" wohnt die „virtus" (ir),2),
und auf den Glauben ,,toto corde" kommt es an (3,2). Sehr
zahlreich sind die Verbindungen, in denen ,,mens" hier auftritt:
man liest ,,mens deo dicata" (7,14), „mens ad caelum suspensa"
(14,4), ,,mentis religiosae conscientia" (15,8), „mentes et aures"
(2,8), „memoriosa mens" (5,6), ,,nientem paratam subitare" (15,1),
„mortem mente contemnere" (16,7), etc. etc.

Daß in diesem Typus ,, conscientia" nicht fehlt, ließ sich er-
warten. Sie erscheint als das Innerste im Menschen, daher der
Ausdruck „conscientiae latebra secreta" (6,1) und der soeben
erwähnte andere: „mentis religiosae conscientia" (15,8). Die
„conscientia" fehlt auch den Heiden nicht, wird vielmehr auch
ihnen zum „testis" (11,6).

Ist so im Menschen ,,der Mensch" erkannt und heraus-
gehoben, seiner Particularität entkleidet und auf den Typus ge-
bracht und begegnet in diesem Zusammenhang sogar der „Seelen-
freund" (,,amicus animae" 4,2)^, so stellt sich folgerecht bei
dieser Betrachtung auch „vita" in einem emphatischen und ein-
heitlichen Sinne dar, Pontius redet von einer ,,vita nova", die
der Christ lebt (4,2), von einer „vita spiritalis" (5,1) und im Gegen-
satz dazu von der ,,vita terrestris" (11,4), der der Christ entfremdet
sein muß. Bei der ,,vita nova", deren Urheber natürlich Gott
ist, ist es sehr bemerkenswert, daß auch ein Mensch dem anderen
zum Vater seines neuen Lebens werden kann. Ausdrücklich wird
der Presbyter Cäcilius als der „Vater" des neuen Lebens Cyprians
bezeichnet (4,2). So hoch wird die menschliche Vermittelung
veranschlagt!

2. Dem Typus ist die Rolle eigentümlich, welche die Attri-
bute „divinus", „caelestis", „spiritalis", „novus" und „salutaris"
spielen. Ihre Herrschaft in dieser Frömmigkeit beweist ihren
überirdischen, sublimen Charakter. Dabei bleibt „divinus" in
strenger Unterscheidung ausschließlich dem vorbehalten, was
wirklich göttlich ist, und wird noch nicht in laxer Anwendung

1) „Anima" kommt sonst nicht vor, und auch „animus" und „spiritus''
sind für diese religiöse Anschauung und Sprache nicht charakteristisch.
„Animus" war wohl zu wenig innerlich (doch s. 15,2: ,,animus sublimis
et erectus^'; 18,6: „pati ex animo"), und von „spiritus" (s. 1,5: „spiritus
plenus"; 5,5: „spiritus suspensus et anxius") mag dasselbe gelten.


54 Harnack.

auf Menschliches übertragen i; aber in überreicher Fülle wird
dem Menschen das Göttliche als „lux", „verba", „dicta", „litterae",
..sermo'". .,lectio'', ,,admonitiones", ..consilia", „imperium" und
wiederum als ..bonitas", „dementia'' und ,,dignatio" zugeführt.
Auf den ,, Himmel" soll sich der menschliche Sinn richten (14,4);
mit „himmlischer" Posaune hat Cyprian die Bekenner angefeuert
(7,11); ..himmlisch" ist die Geburt, die wir erlebt haben (2,1);
„himmlisch" die Arznei, mit der wir geheilt werden (8,3), und
die Insignien des „himmlischen" Priestertums hat Cyprian mit
seinem Blute geziert (19,2).

So sehr „spiritus" zurücktritt, so bedeutend tritt ,,spiritalis"
hervor; denn es gehört nicht zum „spiritus", sondern zum
„Spiritus Sanctus". Wenn sich die Wolke der Welt verzieht,
leuchtet das Licht der „sapientia spiritalis" auf (2,3). Das Leben
der Christen ist von dem Moment der Wiedergeburt an eine
„vita spiritalis" (5,1); seine „desideria" sind nunmehr „spiritalia"
(5,3): was sich Paradoxes mit ihm ereignet, ereignet sich „vere
spiritaliter" (",12); selbst dem heidnischen Richter legt Gott
eine ..sententia spiritalis" in den Mund (1",1), und das „ingenium"
Cyprians ist „spiritaliter temperatum" (8,4). Weil aber für den
Christen sich alles aus dem Geiste heraus gestaltet, so ist sein
Leben „neu" (4,2) und er selbst ein „neuer" Mensch (2,5). Dieses
Geistliche und Neue stellt sich auch als „medicinae caelestis
medella" (S,3) und als „dulcedo salutaris remedii" (7,9) dar.
Das Christentum ist Heilungsreligion, ist Seelentherapie in ver-
schiedener Anwendung „pro qualitate vulneris". Neben die
„dulcedo remedii" und das „fovere" tritt das schmerzhafte „se-
care" (8,3).

Jedem Kenner der Religionsgeschichte muß sofort deutlich
sein, daß dieser innerliche Typus eine eigentümliche Com-
bination des Biblischen und des Stoischen darstellt.
Aus der Bibel einerseits und aus Cicero und Seneca andererseits
ist er entstanden. Dies im einzelnen nachzuweisen, ist unnötig.
Tertullian hat die Combination zuerst vollzogen, aber noch
sprunghaft und ungeordnet; erst Cyprian hat sie vollendet, und
er besaß auch, wie jeder große Katechet und Organisator, die


1) Aus dem Index sub „divinus" kann man sich von der Richtigkeit
dieser Beobachtung überzeugen.


V. Das Christentum und die christliche Sprache des Pontius. 65

Gabe der Exclusive des Unnötigen und Störenden ^ und die Lust
und Kraft zur Wiederholung. Er hat diesen Typus gehämmert
und eingehämmert. Nichts ist an ihm genial; aber es ist auch
Genialität, etwas zu componieren, was dem Mittelschlag ver-
ständlich ist und wovon er Jahrhunderte lang zu leben vermag.

d) Der Typus stellt den Glauben auf Pietät und Gehor-
sam (hierbei ein militärischer Zug).

Wie alle Religionen kann auch die christliche ohne Pietät
und Gehorsam nicht bestehen; aber in der klassischen Form,
wie sie besonders bei Paulus hervortritt, lebt sie in einer Span-
nung zwischen Gehorsam und Freiheit, und das mit der letzteren
gesetzte Element macht sich mit selbständiger Kraft geltend.
Dasselbe aber fehlt unserem Typus ganz oder ist doch mindestens
kein Gegenstand des Nachdenkens. Dagegen wird der Glaube
deutlich nur als Glaubensgehorsam vorausgesetzt, und demgemäß
stellt er sich dar und lebt in „religio*', „pietas", ,,devotio", „vene-
ratio", ,,observantia", ,,obsequium", ,, officium", ,,disciplina" „lex".
In diesen neun Begriffen, denen keine anderen balancierend zur
Seite treten, zeigt es sich, daß der Typus restlos auf Cy-
prian zurückgeht und daß er eine eigentümliche Ver-
bindung darstellt zwischen der römischen und speciell
ciceronianischen „religio" einerseits und der christ-
lichen Glaubensart. Wir beobachten hier also dasselbe wie
im vorigen Abschnitt. Eine genauere Prüfung wird das mit Sicher-
heit ergeben.

Wir sind jetzt gewohnt, den Ausdruck ,, religio" als den
selbstverständlichen Gesamtausdruck für den christlichen Glauben
— ebenso wie für jeden Cultus — zu gebrauchen. Dennoch
darf man sagen, daß es ein folgenschwerer Schritt war, als u. W.
zuerst Tertullian den Begriff „Religion" für das Christentum
verwertete und es als ,, religio" bezeichnete. Dieses Wort war,
als es aufgenommen wurde, keineswegs „neutral", sondern um-
faßte einen ganzen Complex bestimmter Vorstellungen und hatte
bereits eine lange Geschichte hinter sich. Es schwnrrten mit ihm
sehr verschiedene Töne, vor allem auch Töne der pünktlichen
Beobachtung, der Gewissensangst, der Scrupel und wiederum

1) Das hatte der geniale Tertullian reichlich zurückgelassen.
T. u. ü. '13. Harnack. 5


ßß Harnack.

eines äuLieren Cultus. Mit diesen Schwingungen wurde es dem
lateinischen christlichen Sprachgebrauch eingefügt (die Griechen
hatten nichts Ahnliches). So finden wir es denn auch bei Cy-
prian und bei Puntius. Dieser schreibt zwar auch (c. 9.5) ..reli-
gionis veritas'* — hier ist das AVort neutral — . aber wichtiger
ist. daß er schreibt: ..promerendo deo totius religionis
obsequia praestare'' (3,4). Da haben wir den Begriff von
Religion, der wohl der Antike in ihrer volkstümlichen und
philosophischen Gestalt entspricht — der Proconsul sagt in den
Acta Scilit. sowohl „et nos religiosi sumus et simplex est
religio nostra", als auch ..indulgentiam domini nostri im-
peratoris promereri potestis" — , aber nicht dem ursprüng-
lichen "Wesen des Christentums ^ Ganz ähnlich ist der Aus-
druck in 6.4. Hier wird von solchen gesprochen, „quos sa-
cramenti religio communis- ad obsequium exhibendae
dilectiunis artavit". Wir sehen in beiden Fällen, daß „re-
ligio'' und ,.obse(]uium*' zusammengehören: die Religion ver-
langt nicht nur überhaupt Gehorsam, sondern sie schließt als
..religio tota*' eine Fülle von Geboten ein. die pünktlich beob-
achtet werden müssen. Daher kann auch ..religio'' neben „fides"
treten, ohne daß dies tautologisch wäre. So heißt es 7,1 , .reli-
gionis et fidei totus honor". und der Christ, der alles erfüllt,
was die Religion vorschreibt, ist ein ..vir religiosus" : mit den
Worten .,Cvprianus religiosus antistes" beginnt unsere Schrift (1,1)
und das christliche Bewußtsein wird als „conscientia religiosae
mentis'' beschrieben.

Ähnlich steht es mit ,.pietas". welcher Begriff in unserer
Schrift eine so häutige Anwendung findet. Er bezeichnet die
pflichtmäßige Gesinnung, vor allem der Verehrung und lieben-
den Sorgfalt, und in erster Linie gegen die Xächststehenden-^
Das Moment des Pflichtmäßigen schlägt überall durch. Die


1) „Religiosus" und „religiositas" („inreligiosus", „inreligiositas") sind
bei Tertullian noch selten; doch schreibt er „religiosi cracis" (Apol. IG)
und „religiosi dei" (Scoii>. S). — Über „promerendo deo'- s. den folgenden
Abschnitt.

2) „Communis'- gehört zu ., religio'", s. Cypr., ep. 19,2 („communis
religio") und Mart. Jacobi et Mariani 1 , wo sich der Ausdruck „sacra-
meuti religio communis" genau wiederfindet.

3) In diesem engeren Sinn auch in unserer Schrilt 3,7; 4,3; 10,4.


V. Das Christentum und die christliche Sprache des Pontius. 67

Bischöfe sind die „pietatis aDtistites" (6,4); die .,officia pietatis"
vermögen ,,ad promerendum dei"' das meiste (9,6). Tobias, der
seine Volksgenossen bestattete, war ,,incomparabilis pietatis" (1U,4).
Die ganze Betätigung Cyprians wird als „pii actus" bezeichnet
(11,1); eine „praepropera velocitas pietatis" wird von ihm aus-
gesagt (2,7); „quae illi pietas" wird 6,1 ausgerufen, und 11,2
wird ihm nachgerühmt, dals er ,,excubiis pietatis invigilavit" und
zuletzt noch alles ,,pie*' geordnet habe (13,13) — demgegenüber
ist das Verhalten der Heiden ,,impietas" (11,1). Da Cyprian als
großes christliches Musterbeispiel vorgeführt werden soll, so ist
augenscheinlich ., Pietät" die alles zusammenfassende Grund-
gesinnunsf des Christen nach Pontius.

Der Pietät steht die „devotio" nahe. Von der „devotio
fidei" wird 15,4 gesprochen. Die ,, devotio" ist ,,deo mancipata"
(19,2)^; sie ist „altis radicibus fundata", und das ,.pectus" der
Menschen soll ,,devotum" sein (2,2). Der „devotio" tritt die
„veneratio obsequens" zur Seite (4,2); speciell das Martyrium
verlangt „veneratio" (1,2).

Der ,. Gehorsam" ist uns schon mehrmals begegnet (s. oben
3,4: „totius religionis obsequia praestare"; 6,4: „obsequium ex-
hibendae dilectionis" ; 4,2: ,. veneratio obsequens"). C. 9,7 wird
noch einmal von dem ,,debitum caritatis obsequium" gesprochen.
Natürlich gilt es „obsequi praeceptis dei" (7,14), und 4,3 findet
sich der Ausdruck ,,demulsus obsequiis" -. Interessant ist, daß
auch die Wendung ,,diligere omni observantia" nicht fehlt (4,2)
und so sehen wir, daß nicht weniger als dreimal gerade die
Liebe mit dem Gehorsam in Zusammenhang gebracht ist. In
demselben Sinn wird von den „officia" der Pietät gesprochen
(9,6) und von ,,instruere ad officium boni operis" (6,4). ..Offi-
cium" ist auch schon die Amtstätigkeit (5,1). Wie zu erwarten,
steht daher auch die ,,disciplina" im Mittelpunkt: „ad officium
boni operis instruxit ipsius ordinis disciplina" (6,4), d. h. das
kirchliche Amt hat seine Disciplin. Ebenso hat auch das Mar-


1) Auch dieses „mancipatus" (vgl. 7,14) ist charakteristisch für den
Typus der Frömmigkeit.

2) Enge verbunden mit dem ., obsequium" ist die „formido iusta quae
timet dominum offendere" (7,14), bzw. „in deum peccare". Die Auffassung
der Sünde als Beleidigung Gottes lag der Antike besonders nahe, ist
aber, gemessen am christlichen Gottesbegriff, unterchristlich.

5*


(3S Haruack.

tyrium seine Disciplin (s. 17,3: „sanciri coepit Gypriani sanguine
disciplina martyrum, qui doctorem suum . . . aemulati ipsi quo-
qiie disciplinam exempli sui proprio cruore sanxerunt") und
wiederum die Jungfrauen haben ihre Di?ciplin (7,4). Endlich
— der für Tertullian und Cyprian so charakteristische Gebrauch
von ..lex'* ist in unserer Schrift merkwürdigerweise zwar nur ein-
mal zu belegen; aber die eine Stelle genügt, um zu beweisen,
daß Pontius hier nicht anders gedacht hat als Cyprian. Er
nennt das Vater-Ünser „lex evangelicae precis" (7,5) und zeigt
damit, in welchem Sinne er es würdigt ^

Diese ganze Denkweise empfängt aber noch ein besonderes
Licht von den militärischen Bildern, wie sie Cyprian ge-
braucht hat und wie sie auch hier reichlich begegnen. Der
Christenstand ist eine militia. Im Grunde ist das gar nicht
ein Bild, sondern ist für diese africanischen Christen eine ganz
reale Vorstellung. Der Feind sind der Teufel' und die Idole.
Gegen sie zieht der Christ unter dem Signum Christi, dem er
den Fahneneid geschworen, zu Felde. Die ganze Schrift ist vom
6. Capitel an von diesem Gedanken durchzogen. In diesem
Capitel (v. 4) heißt das Christentum ,,sacramenti religio com-
munis"'-^. Dieser festgeprägte Ausdruck (s.o.) besagt, daß alle
Christen unter demselben Fahneneid stehen, der sie „ad obse-
quium'" verpflichtet. Zum Kampfe schmettert die „tuba caelestis"
(7,11); es ist ein harter und comphcierter Kampf; denn „qui
omnes decipere una fraude non poterat artifex hostis (der Teufel),
quacumque miles incautus prodiderat latus nudum, dispari genere
saeviendi singulos diversa strage deiecarat" (S,2). Aber jeder
Christ muß an der „militia'* teilnehmen, „per quam placeret et
deo patri et iudici Christo et interim sacerdoti" (10,3). Cyprian,
ihr ,,doctor" im Kampf (1. c), „invigilat excubiis pietatis'* (11, '2),
und als er schließlich zur Hinrichtung geführt wTirde und ein
„intinitus exercitus" ihn umgab, da war es ,, quasi ad expugnan-
dam mortem manu facta veniretur" (16,3). Er wurde d er „signifer,


1) Der Begiiff ,,autoritas" tiadet sich in der Schrift nicht; aber das
ist Zufall. Der Verfasser wjrde nicht auf ihn geführt. Iinplicite fehlt
er natürlich nicht.

2) Nur an dieser Stelle kommt „sacramentam'* in unserer Schrift
vor; aber die eine Stelle genügt, um zu erkennen, daß auch an diesem
Pankt zwischen Pontius uai Cyprian kein Unterschiei besteht.


V. Das Christentum und die christliche Sprache des Pontius. 69

qui de ferendo signo Christi docebat", und er war der „inimicus
deorum, qui idola destruenda mandabat" (17,3). Von ihm ist
die ganze Disciplin der Märtyrer, d. h. der Garde Christi, aus-
gegangen.

Die Christen sind Soldaten ^ Wenn mit diesem Ge-
danken Ernst gemacht wird — und es wurde mit ihm in Africa
voller Ernst gemacht — , erhalten die oben besprochenen Begriffe
„religio", „obsequium*^ usw. eine emphatische Bedeutung und
müssen im strengen Sinn verstanden werden 2.

e) Der Typus stellt die Religion auf Verdienst, Ehre
und Ruhm (hier wiederum ein militärischer Zug).

Der Leser der Einleitung unserer Schrift (c. 1) erfährt zwar
sofort, daß es sich um einen Helden der Religion handelt, aber
gefeiert wird er wie ein weltlicher Held. Er ist „gloriosus";
seine Beredsamkeit wird an erster Stelle hervorgehoben; er
hat viele Werke verfaßt, ,,per quae memoria digni nominis
supervivat" und durch die er bis zum Weltende reden wird.
Der Verfasser will über ihn schreiben, „ut ad posteros quoque
nostros incomparabile et grande documentum in immortalem
memoriam porrigatur". Seine „opera ac merita" sind aller Welt
bekannt. Diese sind so groß und so bewunderungswürdig, daß
hinter ihrer Ehre und ihrem Ruhm die Feder zurückbleiben
muß und man sie nicht würdig darzustellen vermag; aber ihre
ruhmvolle Zahl ist sich selbst genug und bedarf keines Herolds.

Eloquentia, Verdienst, Ehre, Ruhm, ewiges Gedächtnis bei
der Nachwelt — das ist der Grundton dieser Einleitung! So
ist früher in der Kirche nicht gesprochen worden! Ist dieser
unchristliche Klang, dieser Akkord der Antike (und der „Re-
naissance"), nur der Vorrede eigentümlich? Nein! Zwar so


1) Von hier aus empfängt auch der Begritf „virtus" ein besonderes
Licht. Man vgl. 7,3: „virtus exercitata"; 3,8: „virtus fixa", 11,5: ,,virtuti3
probandae experimenta".

2) In meiner Schrift „Militia Christi: die christliche Religion und
der Soldaten stand in den ersten drei Jahrhunderten" (1905) habe ich ge-
zeigt, wie alt die militärischen Bilder in der Kirche sind. Die lateinische
Kirche aber wandelte das Bild in eine Realität; sie lehrte die Christen
sich wirklich und förmlich als Soldaten Christi zu betrachten. Auch hier
hat Cyprian das Meiste getan.


70 Harnack.

voll, ich möchte sagen so naiv, ertönt er in der Schrift selbst
nicht; aber er durchzieht sie doch bis zum letzten Capitel hin.
Die Begriffe ,,promereri'', ,,merita", ..dignus", „dignatio"', ,,exem-
plum'', ,,documentum'\ ,,titulus", ..titulare", ,,praeconium", „me-
moria laudabilis", ..praerogativa", „debere", „spectaculum", „pla-
cere", „testimonium dei in nos", „honor", ;„gradus honoris",
,,gloria", „gloriosus", „coronari", „Corona" sind über die Ausfüh-
rung gestreut, sind untereinander und mit der Religion ver-
knüpft und bilden zusammen eine Einheit, in der sich eine tief-
greifende und verhängnisvolle Vervveltlichung des Christen-
tums darstellt, ohne daß der Verfasser es ahnt.

Es ist nicht nötig, auf alle einzelnen Stellen einzugehen, die
hier in Betracht kommen (s. den Index für die angeführten Be-
griffe): es genügt das Charakteristischste herauszugreifen.

C. 2,6 wird von dem gesprochen, was „promerendo domirio"
nützlich ist, 3,4 von „praestare totius religionis obsequia pro-
merendo deo" ^ und 9,6 heißt es, daß der Lehrer lehre, ,,quan-
tum ad promerendum deum prosint officia pietatis" -. Diesen
Verdiensten kommt eine besondere ,,Ehre" zu (1,3); der Christ,
der sie sich erwirbt, wird auch die „gloria proscriptionis" er-
langen; denn er ist „würdig" und wird „gewürdigt" (7,3: „dig-
natio martyrii"; 12,3: ,,dignatio caritatis"; 13,1 und 15,8: die
dem Cyprian geschenkte revelatio als ..dignatio divina") und er-
langt ,, Ehren". Nicht nur von „honor ordinationis" ( "),4), „pres-
bvteri" (4,1), ,,episcopatus" (16,6) wird gesprochen — 5,2 wird
der letztere als ,, honoris tanti titulus" noch besonders hervor-
gehoben — , sondern die Vorstellung ist auch die, daß es für
den Christen eine Stufenleiter von Ehren gibt, die er erleben
kann und soll (s. 7,1: ,,totus honor religionis et fidei"; 7,2: „per
omues ordines gloriarum transire"; 3,3: ,, honoris omnes gradus").
Umgekehrt soll er dem V^erdienten an Ehre geben, was ihm ge-
bührt (5,2: „in dilectionem et honorem Cypriani" ; 4,2 : „toto honore
atque omni observantia diligere"). Den ehrenvollen Verdiensten
„gebührt" die „praerogativa" (1,3), und durch „praeconium" sind

1) Daß de'i- Ausdrack promereri dominum der Sprache des Kaisei-
cults ang»'hört und nicht erst von den Christen formuliert ist, zeigt die
oben S. 66 angeführte Stelle aus den scilitanischen Acten.

2) Welche Bedeutung das „promereri deum" bei Cyprian hat, bedarf
wohl keiner Erinnerung.


V. Das Christentum und die christliche Sprache des Pontius. 71

sie zu verkünden (1,3; 14,5). Vor allem aber ..gebührt" ihnen
gekrönt zu werden (7,14; 13,4; 13,7; 18,5). Da gibt es eine
„Corona iustitiae" (16,4); da gibt es ,,coronae sacerdotales"; vor
allem aber gibt es die ,, Corona perfecta'* (19,2), nämlich die
„Corona martyrii'' (7,2; 14,2). Indem man diese erringt, führt
man (rott ein Schauspiel vor, ein „spectaculum sublime', (IS, 2)
und ein „gloriosum spectaculum" (15,4). Kein Geringerer ist Zu-
schauer als Christus selbst (18,0), dessen Wohlgefallen sowie
das Wohlgefallen Gottes man hier am sichersten erringt (3,9;
15,1) und dessen .,testimonium" man durch große und gute Werke
für sich provociert (3,6). So wird man zum ,,Exempel" vor
Gott und den Menschen (1,1; 7,11; 3,1. 4; 9,6. 8; 17,3) und zum
„Document" (17,1. 3; „suis esse documento"; 3,10: „per bonorum
omnium documenta decurrens"; 1,1: „documentnm incompara-
bile et grande in memoriam porrigitur") und erlangt Ruhm.
„Gloria", „gloriosus" — kaum ein anderer Begriff ist in der
Schrift so häufig wie dieser. ,, Gloriosus" ist der „testis dei"
(1,1), sein vergossenes Blut (19,2) und der Euf, in dem er steht
(15,3). „Gloriosa" ist die ,,numerositas" seiner Werke (1,3) und
diese Werke selbst sind „gloriosa" (2,8). „Gloriosa" ist die Sen-
tenz, die über ihn gefällt wird (17,1). „Gloriosum" ist das Schau-
spiel, das er bietet (15,4), und ,, gloriosus" wird, wem Gott ein
Testimonium gibt (3,6). Durch ,,omnes ordines gloriarum" ist
Cyprian hindurchgegangen. In Glorie steht er da (2,3), und
sein Schüler frohlockt über seine „gloria" (19,4j. Zur Glorie
wird die Strafe (11,5), wird die Proscription (7,1). Die Glorie
des Märtyrers gilt es nachzuahmen (17,3) und das .,consortium
paris gloriae" zu erleben (18,6); noch nicht genug — eine ,,sub-
limis gloria" kommt dem Cyprian in dem „ordo gloriarum'
zu (14,5)!

Es ist eine schwüle Wolke von Verdienst, Würdigkeit, Ehre
und Ruhm auf Erden und im Himmel, in welcher dieses Christen-
tum atmet und welche es wie ein Rausch benebelt. In den
Stufen und Ordnungen des Ruhms und in den Kronen läßt sich
aber auch hier ein Element wahrnehmen, das vom militärischen
Kampf, bzw. auch von der Arena und den Schauspielen ^ herrührt.
Das Ganze wirkt als voller Gegensatz zur christlichen Demut


Ij C. 16,4: „ad coronam iustitiae consummato agone currere''.


72 Harnack.

und stellt bei aller Überweltlichkeit in seiner begehrlichen Ruhm-
sucht eine specifische Antithese zum alten Christentum dar. Doch
darf nicht verschwiegen werden, daß auch schon in dem alten
Christentum, z. B. bei Paulus, ja auch bei Jesus selbst, gewisse
Ansätze vorhanden sind, an welche diese religiöse Empfindungs-
und Denkweise angeknüpft hat. Die Verdienste, die Stufen und
die Kronen fehlen dort nicht; aber sie sind so sehr nieder-
gehalten durch stärkere Erwägungen und Motive, daß sie schließ-
lich dort doch in einer ganz anderen Weise zum Ausdruck
kommen als hier. Immerhin ist auch an diesem Punkte wiederum
ein Conflagriren urchristlicher Überlieferung und antiker, vor
allem stoischer Stimmung zu constatieren . jedoch so, daß bei
Pontius die antike Stimmung und Art das Durchschlagende ist.
Nicht Pontius hat natürlich diesen Typus geschaffen: er liegt
bis zur Identität übereinstimmend (und in bezug auf jeden ein-
zelnen Begriff, der oben aufgeführt ist) schon bei Cyprian vor.
Auch Cyprian hat ihn nicht geschaffen, sondern nur geformt.
Es ist der Geist des lateinischen Christentums — das griechische
geht nicht genau auf diesem Wege — , der diese Denkweise aus
der Antike einfach herübergenommen und sich mit besonderer
Kraft hier ausgesprochen hat.

f) Der Typus umschließt ein starkes klerikal-hierar-
chisches Element (auch hier ein militärischer Zug).
In der ersten Hälfte des 3. Jahrhunderts hat sich der Kleri-
kalismus in Form einer Hierarchie in der Kirche fest ausgebildet,
und im Abendland brachte ihn Cyprian zum Abschluß. Er er-
streckt sich nun auch auf alle Functionen der Religion und
des religiösen Lebens ^ und unterwirft die Laien in jeder Be-
ziehung den ,,antistites dei". Dieser Ausdruck — er findet sich
zuerst bei Tertullian (,,antistes veri dei" De fuga 2; „antistes
crucis" Ad. nat. I, 11) — ist selbst schon ein Beweis, daß die
heidnisch-sacrale Betrachtung Eingang in die Kirche gefunden
hat;' denn was hat das älteste Christentum mit „antistites dei"
zu tun? Es würde diesen Ausdruck fast wie eine Blasphemie
empfunden haben! ^ Aber für Cyprian ist keine Erwägung

1) Anders noch bei Tertullian, der den Klerikalismus noch auf ein
bestimmtes Gebiet einschränkt.

2) Nicht anders steht es mit dem Ausdruck „pontifex".


V. Das Christentum und die christliche Sprache des Pontius. 73

sicherer als die, daß Gott, wenn er sich durch die Taufe Söhne
schafft, sie zugleich in Gehorsam dem Priester unterwirft, und
er kennt und duldet kein Christentum, das, sei es auch in den
privaten religiösen Beziehungen, des Priesters entraten zu können
meint. Die Priester aber wiederum besitzen das nur in abge-
leiteter Weise, was die Bischöfe aus erster Hand haben. Auf
diesen beruht die Kirche: sie lehren, leiten und vermitteln zwi-
schen der Gottheit und den Menschen. Sie stehen daher hoch
über den Laien und bilden nicht nur die wahre, sondern auch
die effectiv herrschende Aristokratie in der Kirche ^

In dem Kopfe des karthaginiensischen Diakons Pontius
spiegelt sich die klerikale Theorie seines Meisters vollkommen
wieder. Seine Schrift zeigt, daß die Ausdrücke „sacerdos" ^,
,,antistes dei" ^, „pontifex dei"^ bereits vollkommen eingebürgert,
sind; sogar vom „fulgor sacerdotii imminentis (5,1) und von
den „insignia caelestis sacerdotii" (19,2) spricht er.

Aber es läßt sich aus seiner Biographie noch weit mehr
lernen. In der Präfatio (c. 1) begründet er die Notwendigkeit,
die Passion Cyprians schriftlich zu fixieren und auf die Nach-
welt zu bringen, durch die Keflexion, die Vorfahren hätten die
Martyrien von „plebeii et catecumeni" erschöpfend aufgezeichnet
— er denkt gewiß vornehmlich an die Acten der Perpetua und
Felicitas — ; da wäre es „durum", wenn nicht auch die Passion
„tanti sacerdotis" aufgezeichnet würde. Also selbst im Martyrium
begründet es einen Unterschied, ob ein Laie oder ein Priester
leidet! Wo er dann die Wahl Cyprians zum Bischof — „titu-
lus tanti honoris" (5,2) — erzählt und berichtet, daß der Ge-
wählte in sein Haus entwichen sei, um sich der Wahl zu ent-
ziehen, fügt er hinzu, es hätte sich damals etwas Ahnliches mit
Cyprian ereignen können wie mit Paulus in Damaskus (Flucht


1) Auch die Märtyrer und Confessoren bilden eine kirchliche Aristo-
kratie, aber sie herrschen nicht mehr — ihnen die Herrschaftsgelüste
auszutreiben, dafür hat Cyprian das Meiste getan — , und wie sie sich zur
klerikalen Aristokratie verhalten, das wird durch die Tatsache am besten
erhellt, daß es sich ein Laien-Confessor zur Ehre anrechnen muß, in den
niederen Klerus aufgenommen zu werden.

2)S. 1,"^; 3,3; 5,1.3; lu,3; 11,1.7; 13,9.10; 14,1; 15,1.6; 18,6; 19,1.2.

3) S. 1,1; 6,4; 12,2; 13,10.

4) S. 9,5; 11,8.


74 Harnack.

aus der Stadt per fenestram), allein — Cyprian besaß damals
noch nicht den „honor ordinationis". Das kann doch nur
heißen, daß Cyprian als Laie der Conformität mit dem Apostel
noch nicht würdig vor: erst bei einem Bischof darf man an
Conformitäten denken! Da muß man sich wundern, daß sich
Pontius doch zu dem Bekenntnis aufgeschwungen hat, daß nicht
erst der Bischofsstuhl den Cyprian zu dem gemacht hat , was
er war. C. 6,4 liest man: ,,Cyprianum de suo talem accepit
cathedra, non fecit''.

In c. 10,3 tritt der Bischof hart an den Thron Gottes. Es
heißt dort, daß der Christ, der treu in der „militia'' steht, ,,placet
et deo patri et iudici Christo et interim sacerdoti". Der
Bischof ist der interimistische Stallvertreter Gottes und Christi
auf Erden. Daher wird er auch sonst neben Gott nicht ver-
gessen, vielmehr ausdrücklich genannt. Die karthaginiensischen
Christen, welche mit Cyprian sterben wollten, heißt es 18,6,
haben ihr Zeugnis ,,sub (.'hristi spectantis oculis et sub auribus
sacerdotis" abgelegt.

So erscheint denn auch der Bischof inmitten der Menge als
der „princeps Christi et dei" (16,2); er ist also der von Christus
und Gott eingesetzte Heerführer, wie er der antistes dei und
der sacerdos dei ist. Auch hier ist die militärische Betrachtung
eingedrungen, die sich ebenso in den ,,gradus honoris", den
klerikalen Rangstufen (3,3j, zeigt'. Nicht anders ist es, wenn
der Bischof als „signifer" bezeichnet wird: er gibt das Exempel
der „disciplina martyrum". Im Schlußcapitel wird dann noch
einmal aufs nachdrücklichste dem Leser zu Gemüte geführt, daß
die Märtyrerkrone Cyprians auch eine ,, Corona sacerdotalis" und
zwar die erste in Africa gewesen ist (19,1). Man soll eben
nicht vergessen, daß eine bischöfliche Märtyrerkrone noch etwas
Höheres ist als die eines Laien: „Cyprianus prior sacerdotii
caelestis insignia glorioso cruore decoravit" (19,2); ,,sanguine


1) Ausdrücklich erwähnt wird von diesen — „ordinationis honor"
5,4 — nur das Presbyter Amt neben dem bischöflichen, „l'resbyteriura
vel sacerdotium", heißt es 3,3, und von Caecilianus wird 4,1 gesagt, da(J
er Presbyter gewesen sei ,,et aetate et honore". Man erinnerte sich also
auch in der lateinischen Kirche noch immer, dali das Presbyter- Amt ur-
sprünglich ein Ältesten-Amt war.


V. Das Christentam und die christliclie Sprache des Pontius. 7')

eius incipit disciplina sanciri" (17,1) K Demgemäß ist hier
auch eine neue Titulatur entstanden. Das christliche Volk
heißt „beatus ecclesiae populus" (18,5); aber sowohl der Mär-
tyrer - Bischof Sixtus als auch der Märtyrer - Bischof Cyprian
empfangen den Namen „beatissimus martyr'' (14,1; 15,8).
Ja der letztere heißt sogar „sanctissima victima" (14,2), und
6,1 schreibt Pontius über sein Auftreten als Bischof: „tan-
tum sanctitatis et gratiae ex ore lucebat, ut confunderet
intuentium mentes" — also, so scheint es, war er eine über-
irdische Erscheinung! Heiligkeit und Gnade sind göttliche Eigen-
schaften.

Justin hat schon am Ende des 2. Jahrhunderts den Ehren-
titel „philosophus et martyr"' erhalten; Cyprianus ist der ,,epis-
copus et martyr" — „tantus sacerdos et tantus martyr" (1,2)!
Der Laie aber vermag selbst nicht durch das Martyrium den
Abstand zu überbrücken, der zwischen ihm und dem Priester
besteht. Deutlicher kann nicht ausgedrückt sein, daßder ,,honor
sacerdotii" diese Religion nunmehr beherrscht und in die ganze
Breite und Tiefe ihres Lebens eingedrungen ist. Nicht nur Cy-
prian wird gefeiert, sondern in Cyprian der Priester und Bischof
überhaupt.

g) Der Typus stellt die Übung der Religion auf Welt-
flucht und Liebe (Barmherzigkeit) in Form der Imitatio.

Fragt man, was der Glaube nach Pontius tun und wie er
sich bewähren soll, so hat man unbedenklich zu antworten: er
soll die Welt fliehen und Liebe (Barmherzigkeit) üben -. Zwar
wird auch einfach vorausgesetzt, auf ,,bona opera" komme es
an, ohne daß diese näher bezeichnet werden-^: aber der Zu-
sammenhang ergibt in der Regel, daß die guten Werke negativ
in der Weltflucht, positiv in der barmherzigen Liebe bestehen.

1) Warum erst durch sein Blut? Haben nicht schon die Märtyrer
von Scili und Perpetua und Felicitas die Märtyrer-Disciplin heiligend fest-
gestellt? Augenscheinlich waren sie dazu als Laien nicht fähig.

2) Das steht auch ausdrücklich 2;7, wo Weltverachtung und Barm-
herzigkeit als die „duo bona" zusammengestellt sind.

3) C. 5,1: „probatio bonorum operum"; 6,4: „officium boni operis'^;
1,1: „opera ac merita''; 15,3: „praeclarissimum opus" (die Sorge für die
Pestkranken und Toten); 2,8: .,gloriosa et admiranda opera'; 10,4: „exii-
berantium operum largitas".


76 Harnack.

Die Weltflucht zeigt sich erstlich in der „continentia" (11,4), d.
h. dem Einstellen des Geschlechtsverkehrs (s. 2,4). Es gilt „con-
capiscentiam carnis rohusto atque integro sanctimoniae ^ tenore
calcare", bzw. „se a carnalibus desideriis abstinere" (11,4). Weil
Cyprian das schon als Katechumene getan hat, darum wird er
mit dem höchsten Lob überschüttet. Die Weltflucht kommt so-
dann in der Preisgabe (dem V^erschenken) des Vermögens zum
Ausdruck, und zwar gehört diese bereits zur perfectio Christiana
(2,6ff)"^. Der Weltflucht, wie sie jeder Christ üben kann und
soll, entspricht die innere Entfremdung von dem Vaterlande (der
Vaterstadt): der Christ soll eiu Fremdling auch in seiner Hei-
mat sein. Wenn er bekennt, daß die ganze Welt ein Haus ist,
so bekennt er zugleich, daß dieses Haus ihn nichts mehr angeht
(10,3fF). „Mundus" und „saeculum" gilt es zu verachten (14,4).
Von der „nubes mundi" wird 2,3 gesprochen. Noch deutlicher
ist alles verwerflich, was das ,. saeculum" umschließt — 2,7: „am-
bitio saeculi"; 4,1: „saecularis error"; 6,3: ,,saecularis superbia";
2,2: „utilitas saeculi". Personificiert heißt die Heidenwelt ,, sae-
culum" (11,3; 14,5)1 Von hier aus ist die Würde des Martyri-
ums abzuschätzen. Da es in der Macht jedes Christen liegt,
sich durch Verleugnung dem Martyrium zu entziehen, so ist es
der Tatbeweis der Weltverachtung und der höchste Ausdruck
derselben: statt der AVeit wählt man den Himmel. Solcher Tat
ist die Krone gewiß "^

Aber daneben tritt nichts in unserer Schrift klarer hervor,
als daß die positive Betätigung des christlichen Glaubens die
Liebe ist. Xicht nur sind die Worte „dilectio" (diligere), „Cari-
tas" und ,,misericordia" ^ sehr häufig, sondern es wird ihnen
auch nichts anderes (außer der Weltflucht) zur Seite gestellt.


1) Also continentia = sanctimonia (das Wort in demselben Sinn
auch De singul der. 19; bei Cyprian fehlt es).

2) Wie selten sie war, zeigt die maßlose Bewunderung des Pontius.

3) Sehr beachtenswert ist, daß nach c. 18,5 f die ganze karthaginien-
sische Gemeinde sich den Ruhm der Märtyrer bzw. der Confessoren er-
worben hat, weil sie „et oculis et sensibus et quod am plius est public a-
ta voce episcopo suo compassus est". Das Bekenntnis macht den Mär-
tyrer und ei*wirbt die Krone, die sodann durch die Passion zur „Corona
perfecta" wird (l!»,2i.

4) j.Amor" vermeidet der Verfasser.


V. Das Christentum und die christliche Sprache des Pontius. 77

Bis zur Feiudesliebe hin wird in evangelischer Weise die Liebe
gefordert: es ist das „praeclarissimum opus", was Cyprian ge-
tan hat, daß er auch die Nicht-Christen zur Zeit der Pest mit
seiner tatkräftigen Liebe umfaßt hat (c. 9. 10; 15,3). Eben dar-
um ist auch die Sorge für die Armen das eigentliche Gebiet der
Betätigung, wie für den Bischof, so auch für die Laien: ,,sacra-
menti religio communis (omnes) ad obsequium exhibendae dilec-
tionis artat" (6,4) ^ Cyprian hat die Armen schon als Katechu-
mene geliebt (1. c); als Bischof sah er die Armenpflege als sein
eigentliches Officium an ([3,9]; 13). Das billigt Pontius nicht
nur: es durfte nach seiner Meinung gar nicht anders sein. Ferner,
daß diese Liebesleistungen meritorisch sind, ist zwar die Über-
zeugung des Pontius („opera ac merita"); aber es wird nicht
besonders betont und ausgeführt. Man gewinnt von dem Ernst
und dem Ungefärbten der Liebe einen guten Eindruck.

Indem aber zur Weltllucht und zur Liebe aufgefordert
wird, wird diese Forderung in der Regel nicht sozusagen ,, nackt"
gestellt, sondern es werden dabei Vorbilder vorgeführt, die
die Seele entflammen und zur Nachahmung auffordern sollen.
Dieser Zug in der altchristlichen ethischen Admonitio w^ird nicht
immer gebührend beachtet, obgleich er typisch ist. Wer gute
Werke tut, d. h. die Welt verachtet und Liebe übt, wird dazu
durch Vorbilder, die er nachahmt, getrieben und wird nun
seinerseits auch wieder zum Vorbild. So entsteht eine Kette
persönlicher ,,Exempla" (von den „iusti antiqui" bis zur Gegen-
wart), in welcher der geförderte Christ seine Stelle findet. Es
ist hier richtig erkannt, daß nur durch Entflammung von Person
zu Person das sittlich Gute entsteht, daß es sich fortpflanzt
durch die Anschauung persönlichen Lebens und daß es nicht
durch bloße Lehre kommt. So spielen denn auch in unserer
Schrift die Begriffe ,,exemplum", ,,documentum" (im Sinne von
exemplum), „imitari", „imitatio", „aemulari" eine große Rolle.
So wird bereits von dem Presbyter Cyprian erzählt, daß er in
seinen Predigten immer wieder („sermo usitatus") die ,,exempla
veterum iustorum" vorgeführt und zu ihrer „imitatio" aufgefordert


1) Dabei gilt noch die alte Regel der Urzeit, daß der, welcher keinen
Überschuß bat, mit dem er die Armen zu unterstützen vermag, einen Teil
seines Arbeitsertrags ihnen opfern soll (10,2).


7S Harnack.

habe. Aber es heißt dann weiter, daß er , .bonorum oninium
documenta decurrens. dum meliores semper imitatur, etiam
ipse se fecit imitandum" (3,4—10). Nicht anders heißt es
von dem Bischof: ,,divinae lectionis exemplis docuit, quan-
tum ad promerendum deum prosint officia pietatis'* (9,6). Vor
allem aber ist das Martyrium yorbildlich: „documento Cyprianus
suis fuit, qui multis pari genere secuturis prior in provincia
martyrii primitias dedicavit" und ,,martyres doctorem suum inii-
tatione gloriae consimilis aemulati sunt" (17,3). In der Kette
der Vorbilder aber steht am Anfang kein Geringerer als Gott
selbst. Pontius citiert aus einer Predigt Cyprians (oder gibt als
Quintessenz der Predigten Cyprians) die Worte: ,.qui se dei fi-
lium esse profitetur, exemplum patris imitetur; respondere
nos decet natalibus nostris ... et probare in sobole traducem
boni patris aemulatione bonitatis" (9,Sf). Glückliches Volk
der Kirche von Karthago! Glückliche Christenheit! Vor ihr
stehen die leuchtendsten Vorbilder der Heiligkeit und Güte: am
Anfang Gott selbst, am Ende der Bischof und Märtyrer Cyprian,
dieses ,,incomparabile et grande documentura" (1,1)^' Es gilt,
ihnen nachzueifern!


VI.

Die exemplarische Bedeutung des Typus dieser ersten
christlichen Biographie für die abendländisch-christliche

Literatur.

Wer diese Biographie liest, der wird, w^enn er von den
concreten Einzelheiten absieht und sich der asketisch-katholischen
Literatur des Abendlandes erinnert, den Eindruck von etwas
Zeitlosem empfangen. Dieser aus Weltflucht und Barmherzig-
keit, aus Pietät und Gehorsam, aus dem Trachten nach Ver-
diensten, Ehre und Ruhm gewobene Typus mit gewissen mili-
tärischen Zügen und angeknüpft an große Vorbilder, die nach-
zuahmen sind — muß ihm als Grundtypus der abendländischen
Asketik und frommen Erzählung bekannt sein. AVie in einem

Ij Vgl. 17,1: „qui suis faturus esset ipse documento"; 19,1: ..Cypri-
anus omnium bonorum fuerat exemplum".


VI. Die exemplarische Bedeutung des Typus. 79

kleinen Spiegel erblickt er hier die Grundzüge nicht nur einer
großen literarischen Gattung, sondern der Frömmigkeit selbst,
wie sie seit vielen Jahrhunderten in der abendländisch - katho-
lischen Kirche bestehen und unverwüstlich zu sein scheinen.
Wohl wird er manches vermissen. Von Sünde ist wenig die
Rede, wenn auch die ungeheure Anstrengung im Sittlichen, die
allen zugemutet, und der Ernst, mit dem die sittliche Forderung
aufgestellt wird, darüber keinen Zweifel lassen, daß die Sünde
als der schlimmste Feind gilt. Aber die Reflexion bohrt sich
noch nicht in sie ein. Dem entsprechend sind auch die Äuße-
rungen der Demut, die sich in der späteren Asketik bis zur
Selbst -Wegwerfung steigern, nur spärlich, wenn auch ein Satz
wie der nicht fehlt: ,,magis dignus efticitur. qui quod meretur
excusat" (5,2). Weil die Reflexion noch nicht professionell auf
die Sünde gerichtet ist, so treten auch die Speculationen über
die Gnade noch zurück. Das Lehrstück von Sünde und Gnade,
welches zunächst lediglich der Erfahrung eines Einzigen ent-
spricht, ist noch nicht aufgetaucht. Damit ist es von selbst ge-
geben, daß tiefere metaphysisch - ethische Töne noch nicht an-
geschlagen werden, und daß auch die religiöse Mystik und Lyrik
noch „in den Gruben" ist. Wenn einmal von der „contem-
platio superventurae claritatis" (14,5) und an einer anderen
Stelle von der „dulcedo salutaris remedii" (7,9) gesprochen
wird, so fällt das in der so nüchternen Schrift auf. Sie hat
sonst nichts mit Contemplation zu tun und ,, Süßigkeiten" reli-
giöser Darbietungen und Empfindungen liegen ihr noch ferne.
Das, was hier vermißt wird und was später die abendländische
Asketik so durchschlagend bestimmt hat, läßt sich alles in einem
BegrifP zusammenfassen: es ist das neuplatonisch-augusti-
nische Element. Indem dieses Element noch vollständig fehlt,
ist doch schon ,,die Sprache Kanaans" bereits in den Grund-
zügen geschaffen ^


1) Die Grundzüge dieser Sprache, wie sie heute noch im Abendland
von den Christen aller Nationen gesprochen wird, sind also voraugustinisch
und vorneuplatonisch; sie beruhen auf einer Auswahl aus der Bibel, die
Tertullian und Cyprian gemacht haben, die dann aber weitergeführt ist,
und auf antik-religiösen Elementen. Im Folgenden seien die wichtigsten
Begriffe, wie sie sich in unserer Schrift finden, zusammengestellt:


so


Harnack.


Aber es fehlt nicht nur das neuplatonisch-augustinische Ele-
ment — die Contemplation des Seins, der Ursache und der
Liebe; der getröstete Sündenschmerz — , sondern es fehlt auch
die Eschatologie als Sphäre der religiösen Phantasie und die
Mirakelwelt. Jene, die noch bei Irenäus und Tertullian eine
so große Rolle gespielt hatte und die auch noch lange in der
Kirche des Abendlands (jedoch nicht auf der Hauptlinie) fort-
wirkte, ist ausgeschieden, und diese war noch nicht erschienen.
So geschah es, daß in der Mitte des 3. Jahrhunderts, als die
lateinische Kirche endlich Erbauungsbücher aus der Hand des


asonem consummare — amicus animae — beatissimus — beatus
ecclesiae populus — Caritas sollicita — caritatis obsequium — sub Christi
spectantis oculis — clarificationis hora — concupiscentiam calcare — con-
scientiae latebra secreta — conscientia religiosae raentis — conscientia
testis — contemplatio superventurae clarifcatis — coaversatio prioris ho- .
minis — cor exiiltans, laetum, totum — Corona iustitiae, perfecta, sacar-
dotalis, uiartyrii — cruor gloriosum — cultor verus — desiderium spiri-
tale — desideria carnalia — deo natus — deum promereri — dei visi-
tatio — devotio fidei — deo maTici|iata devotio — dignatio divina, cari-
tatis — dilectio immensa — dilectionis obsequium — domini dies — dul-
cedo salutaris remedii — exemplum — experimeata vu'tutis — fides rudis,
matura — fidei prima rudimenta — per fidem proficieas gratia — fidei
domestici — fidei honor — gloriarum omnes ordines — gloria sublimis

— imitatio gloriae — gloriosa opera — homo dei, novus, prior — honoris
omne.s gradus — dilectio et honor — totus honor — hostia deo placens

— imitatio — indulgentia dei — ingenium spiritaliter temperatum —
inspirante domino — lux divina — lux sapientiae spiritalis — medicina
caelestis — memoria immortalis — mens deo dicata, ad caelum suspensa

— mereri — meritorum honor — miles, militia — uatalia nostra — nativitas
caelestis, secunda — obsequium caritatis, dilectionis, religionis — obser-
vantia omnis — ottendere deum — officium boni opsris — opera ac
merita — bona opera — paratura lucis — parens vitae novae — pectns
devotuni, nimis angustum, fecundum — peregrinus — perfectus — pietas

— officia pietatis — excubiae pietatis — promereri dominum — religio
sacramenti — religiosa mens — remedium salutare — renatus per deum

— sacerdotium caeleste — saeculum — saecularis error — saecularis su-
perbia — sanctissimus — sapientia spiritalis — sedis infernae horror —
spectaculum gloriosum — sententia spiritalis — vere spiritaliter — Spiri-
tus suspensus et «n^uxins — testis dei gloriosus — veneratio obsequens —
victima sanctissima — victoriam triumphare — vita nova, spiritalis,
terrestris. etc.


VI. Die exemplarische Bedeutung des Typus. Sl

antik-rhetorischen , aber sonst sehr nüchternen Cyprian ^ emp-
fing, diese nüchterner waren, als das, was vorher und nach-
her geschrieben worden ist. Streift man von diesen Büchern die
cyprianische Eloquenz ab, so erscheint ein Typus von durch-
sichtiger und eindrucksvoller Rationalität. Die Eschatologie ist
zwar noch immer der Orientierungspunkt, und Himmel und Hölle
regieren die Ethik; aber der alles beherrschende Verdienst- und
Vergeltungsgedanke hat die Blüten der Eschatologie erstickt.
Von jener Wunderwelt aber, die für die lateinische Kirche erst
in den letzten Jahrzehnten des Lebens Augustins aufgestiegen
ist, die der größte Kirchenvater mit Dank und Entzücken ein-
bürgern half-^ und die in kürzester Zeit fast alle Lichter aus-
löschte, um trügerische Feuer anzuzünden — von dieser Wunder-
welt, die damals die Kirche gefangen nahm und sie noch heute
besitzt, weiß Cyprian noch nichts.

Eben deshalb weiß auch die Schrift des Pontius noch nichts
von ihr, und indem sie die cyprianische Art in die Biographie
überführt und an ihrem Teile noch vereinfacht, hat sie einen
Typus mitbegründet, der die Grundlage des erzählenden und
asketischen Kirchenstils im Abendland geblieben ist. Augustin
hat ihn conserviert und seine neuen Gedanken ihm lediglich
eingefügt. Hebt man diese ab, so bleibt Cyprian-Pontius übrig.
Und auch in der Folgezeit ist es nicht anders. Streicht man
aus den mittelalterlichen Werken die Wunderwelt und den Spuk

1) Selbsterlebte Träume und Visionen läßt er als Bischof schwer
ins Gewicht fallen; aber man hat nicht den Eindruck, daß er Laien-
Träumen ohne Weiteres ein Gewicht beigelegt hätte. Abgesehen von jenen
Traumvisionen lebte er nicht in einer Wunderwelt, sondern in der realen
Welt.

2) S. meine Abhandlung: „Das ursprüngliche Motiv der Abfassung
von Märtyrer- und Heilungsacten in der Kirche" (Sitzungsber. d. K. Preuß.-
Akad. d. Wissensch. 1910 S. 106 ff). — Vorangegangen war Athanasius mit
seiner „Vita Antonii", vielleicht dem verhängnisvollsten Buche, das je-
mals geschrieben worden ist. Wäre es ein parlamentarischer Ausdruck,
so dürfte unbedenklich gesagt werden, daß kein Schriftwerk verdummen-
der auf Ägypten, W'estasien und Europa gewirkt hat als diese „Vita
Antonii", obschon man sie noch jetzt nicht ohne Anteil liest. Aber
dieses Werk, welches mit Recht den Namen des gefeiertsten Helden der
Orthodoxie trägt und welches die Kraft der Verbreitung des Mönchtums
gewesen ist, hat neben dem Reliquiencult die Hauptschuld an dem Einzug
der Dämonen, der Mirakel und alles Spuks in die Kirche.

T. u. U. '13. Harnack. 6


^2 Harnack.

und wiederum die augustinische Mystik, so bleibt unser Typus
nach. Ja. noch heute hat sich nichts geändert. Ich kann mich
nicht rühmen, die katholische erbauliche und erzählende Literatur
ausreichend zu kennen, aber in dem, was ich kenne, regiert
hinter dem bunten Stoff, hinter der Mystik und den Mirakeln
der rationale, aut "Welttlucht und Barmherzigkeit, auf Pietät
und Gehorsam, auf Verdienst, Ehre und Euhm gestellte und
von einem klerikalen und einem militärischen Element durch-
setzte Typus des Pontius. Auch die Begriffe — die Substantive
und Adjective — sind sämtlich dieselben geblieben. Ich habe
deshalb den Index zu der kleinen Schrift so ausführlich aus-
gearbeitet, damit der Leser mit einem Blick übersehe, daü
hier, gemessen an der katholischen Sprache der Gegenwart,
nichts Exotisches, Frappierendes. Fremdes, aber auch nichts Ver-
altetes enthalten ist. Es könnte der Index zu der Schrift eines
nüchternen Katholiken auch des 2U. Jahrhunderts sein: denn
auch in einer solchen braucht nicht notwendig der Papst eine
Stelle zu haben und Sünde und Gnade können auch einmal zu-
rücktreten!

Aber wenn dieser Typus — materiell (theologisch) und
formal — unzweifelhaft der des Cyprian ist, und zwar in so
hohem Mal>e. dal> Cyprian selbst wahrscheinlich genau so das
Leben eines anderen Heroen beschrieben haben würde ^: warum
soll man hier Pontius nennen, warum nicht einfach Cyprian
selbst? Gewiß, es ist Cyprian und kein anderer, der aus Pontius
spricht und der ihm die Feder zu seiner eigenen Biographie
geführt hat; aber Cyprian hat keine einzige Schrift ge-
schrieben, in welcher er den Christen, wie er sein soll,
porträtiert hat. Alles, was er verfaßt hat, l)ezieht sich auf
particulare Probleme, alle Briefe, aber auch alle Tractate. Man

1) Einen Beweiß für diese These kann man noch den Märtyreracten
des Jakobus, Marianus usw. und des Montanus, Lucius usw. entnehmen.
Dies** mit der „Vita Pontii" gleichzeitigen und umfangreichen aft-icanischen
Actenstücke sind ihre Zwillingsbrüder. Die vollkommene Übereinstim-
mung unter ihnen in jeder Richtung, die aus meinen Noten zur ,,Vita'*
nur unvollkommen hervortritt (doch s. den Index), hat lediglich darin
ihren Grund, daß sie alle aus der Schule Cyprians stammen und Bildung,
Geist und Leben aus ihr gezogen haben. Wie durchschlagend Cyprian auf
die Bildung des abendländischen kirchlichen und asketischen Typus ein-
gewirkt hat, läßt sich hier am besten studieren.


VI. Die exemplarische Bedeutung des Typus. 83

muß sich daher aus ihnen zusammensuchen, was nötig ist, um
das Bild des vollkommenen Christen zu zeichnen. Diese Arbeit
hat Pontius geleistet, und in diesem Sinn hat ihn die karthaginien-
sische, die nordafricanische und bald auch die römische Kirche
verstanden und besfrüßt. Sie haben diese ..Vita" an die Werke
Cyprians herangerückt, mit ihnen verschmolzen und mit ihnen
verbreitet, als wäre sie eine Cyprian-Schrift. Das aber, was
Pontius selbst in seinem ,,egregium volumen" (Hieronymus) ge-
leistet hat, war doch wahrlich nichts Geringes. Xicht nur hat
er den Geist Cyprians vollkommen in sich aufgenommen und
wiedergegeben, sondern er hat auch die Combination biblischer
Ethik mit antiker rhetorischer Bildung und stoischer Moral im
einzelnen aus selbständiger Kenntnis und mit einer gewissen
Virtuosität vollzogen. Man kann auch nicht zweifeln, daß seine
Schrift den Lesern erbaulicher und wertvoller gewesen ist als
jeder einzelne Tractat Cyprians, für dessen volles Verständnis
den späteren Lesern die Voraussetzungen fehlten K

Die Combination biblischer Ethik mit antiker rhetorischer
Bildung und stoischer Moral — ich habe in den Ausführungen
öfters auf diese Combination als Inhalt des Typus hingewiesen.
Nun ist freilich ,, biblisch" ein sehr weitschichtiger und eigent-
lich gar nicht statthafter Begriff, während das römische rhetorisch-
stoische Element in den allgemeinen Zügen, in denen es hier
auftritt, eindeutig ist. Zur Erläuterung des ,, biblischen" Ele-
ments daher ein paar Worte: seine Grundlage ist die religiöse
Ethik des Spätjudentums, modificiert durch die Maxime der

1) Daß die Schrift in den folgenden zwölf Jahrhunderten wirklich
gelesen worden ist, beweisen die 23 Handschriften, die noch heute nach-
weisbar sind und die gewiß nicht den ganzen Bestand darstellen. Auch
daß Hieronymus den Pontius unter die ;,viri illustres" aufgenommen hat,
mußte der Schrift zugute kommen, noch mehr aber ihre Verschmelzung
mit den Cyprian-Schriften Besondere Studien über die Benutzung der
Schrift habe ich nicht angestellt. Aber die Sicherheit der Tatsache, daß
diese Biographie typisch geworden ist, ist nicht abhängig von der Zahl
der Citate bzw. der Benutzungen, die sich nachweisen lassen; denn für
die Schriften Cyprians steht diese Tatsache fest. Innerhalb dieser Schriften
aber mußte sie als Biographie des Helden und als eindrucksvolle Dar-
stellung seines Geistes vor allem die Blicke auf sich ziehen. Pontius
ist auch in den römischen Heiligenkalender (8. März) aufgenommen
worden (s. Acta Bolland.).

6*


^4 Harnack.

Weltflucht einerseits, die auch mit altchristlicher (bzw. svuop-
tischer) Färbung auftritt, und durch eine Reihe paulinischer Ge-
danken andererseits. Welche das sind, kann der Leser leicht
aus dem oben (S. 44) gegebenen Index und aus den Testimonien
Cvprians ablesen. Zu diesem C'omplex tritt die Passion, weil
die Passion Christi, und die Imitatio Christi und seiner Heroen.
Die letztere soll formgebend für das gesamte Verhalten des
Christen sein. Dieses biblische Element wird mit der römischen
pietas und virtus und mit der stoischen Moral verschmolzen.
Der Begründer ist hier Tei*tullian K Er hat die Hauptarbeit ge-
leistet; aber des Dankes Stimmen schweigen für den überwun-
denen Mann. Er hat freiUch dem Cyprian noch genug Arbeit
übrig gelassen; denn diesem den Häretikern gegenüber grund-
kirchlichen Lehrer, dem TertuUian, fehlte doch alles zu einem
Kirchenmann und alles zu einem Pädasfosfen!


Welcher Wert kommt diesem, in der Biographie des Pontius
in fester und klarer Form y erliegenden Typus zu? Sieht mau
auf seine Dauer, so kann man ihn nicht hoch genug schätzen:
er behauptet sich heute noch und bei den verschiedensten Völ-
kern: er muß also nach Inhalt, Motiven und Aussprache richtig
auf gewisse bleibende Grundzüge des „Menschen*' berechnet
sein. Ferner, legt man den Maßstab an, den Origenes an einer
berühmten Stelle seines Werks gegen Celsus seinem Gegner
nahegelegt — er solle doch die Moral der Christengemeinden
in den Städten mit der Moral der Stadtgemeinden vergleichen — ,
so besteht diese religiöse Moral mit Ehren. Es war doch etwas
Großes, daß hier eine Gemeinschaft geschaffen war, bestand und
sich im ganzen Reiche verbreitete, die vom Prinzen und Senator
bis zum letzten Sklaven eine und dieselbe Moral verlanerte.


1) Das erkennt man auch aus den Acta Perpetuae. Mögen sie nun
von TertuUian herrühren oder nicht — sie gehören jedenfalls zu seinem
Kreise und sind von seinem Geiste bestimmt. Vergleicht man sie mit
der Vita Cypriani. so sieht man sofort, daß hier das enthusiastische Ele-
ment,, welches die Acten auszeichnet, so gut wie ganz fehlt. Aber sonst
ist doch die Verwandtschaft, namentlich auch in der religiösen Spi-ache,
eine sehr bedeutende und macht es völlig deutlich, dalJ C}'prian niiht
etwas Neues gesehaüen, sondern einen Typus weiter ausgebildet hat, der
sich teils automatisch ergab, als gebildete Lateiner Christen wurden, teils
von TertuUian begründet ist.


VI. Die exemplarische Bedeutung des Typus. §5

ihre Anhänger anwies, das ganze Leben ihr unterzuordnen und
sie mit dieser Moral auf das Ewige leitete. Mochte auch jeder
Einzelne hinter dieser Moral zurückbleiben — daß diese Forde-
rung gestellt und anerkannt wurde, daß man wirklich sich an-
strengte ihr nachzuleben, daß für Millionen der Satz eine Wahr-
heit wurde: ..der Mensch lebt nicht vom Brot allein'*, und daß
die helfende Sorge für den armen Bruder in den Mttelpuukt
des Interesses rückte, war etwas bisher nicht Erlebtes und ein
ungeheurer Fortschritt. Aber wenn man einen absoluten Maß-
stab anlegt oder — da das an sich etwas Unerträgliches ist —
aus den combinierten Elementen des Typus die höchsten her-
ausgreift (Weltüberwindung und Liebe) und nun erwägt, welche
Deteriorierung sie in der Combination mit den anderen erfahren
mußten, und dazu die Folgen dieser inneren Zerstörung in der
Geschichte der Kirche überschaut, so kann man den Typus
selbst nicht hoch einschätzen. Auch die Vertiefung durch
Augustin, die ihn noch complicierter machte, vermochte ihn
nicht umzugestalten, und so begrüßt man es mit Genugtuung,
daß der Typus seit dem 16. Jahrhundert in der abendländischen
Christenheit Rivalen erhielt. Wenn er aber eine Combination
aus biblischen Elementen und der höheren antik - römischen
Cultur ist, so darf man seine Schwächen nicht einseitig dieser
zur Last legen. Auch die Auswahl der biblischen Elemente
hat Schwächen zur Folge gehabt. Wohl war die E ich tun g,
die die Willensbewegung in diesem Typus empüng. die richtige;
denn sie war progressiv und hatte ihre Zielpunkte an einem
Zustande, der über dem Niveau lag, auf dem sich die Menschen
befanden: sie sollten Mitarbeiter werden an einem Reiche der
Liebe und des Überirdischen und sollten helfen, daß dieses Reich
komme. Aber die Kräfte des individuellen Wollens konnten
sich nicht frei entwickeln: sie wurden durch Autorität, Pietät,
Gehorsamsforderung. Lohn- und Ruhmsucht und das klerikale
Element niedergehalten. Das „Kirchliche", das doch nur ein
Mittel sein sollte, identilicierte sich unter diesem Druck für die
Geschwächten immer mehr mit den hohen Zielen und machte
sich zum Selbstzweck, und damit trat eine Verkehrung ein. in
der jene Ziele durch das Ideal einer Kirchlichkeit ersetzt wur-
den, an das sich auch ein schwacher sittlicher Wille bequem an-
zuschmiegen vermochte.


YII. Übersetzung.

[,,Das Leben Cyprians"!.

1,1 Cypriaii, der pietätvolle Vorsteher und der ruhmvolle
Zeuge Gottes, hat zwar viele Schriften geschrieben, durch die
das Gedächtnis seines würdigen Namens fortzuleben vermag, und
die Fruchtbarkeit seiner gottgeschenkten Beredsamkeit war in
der Menge und Fülle seiner Reden so groß, daß er wohl bis zum
Weltende gehört werden wird; aber da auch seinen Werken
und Verdiensten derselbe Vorzug zukommt, so beschloß ich,
einiges summarisch niederzuschreiben, nicht als ob irgend je-
mandem, sei es auch einem Heiden, das Leben eines so großen
Mannes unbekannt wäre, sondern damit auch unseren Nach-
kommen das unvergleichliche und großartige Muster zu unsterb-
lichem Gedächtnis dargeboten werde. 2 Unsere Vorfahren, weil
sie den Märtyrertod an sich für so verehrungswürdig hielten,
haben einfachen Gemeindemitgliedern und Katechumenen , die
das Martyrium erlitten haben, eine so große Ehre angetan, daß
sie in bezug auf ihre Passion sehr ausführliche, ja nahezu er-
schöpfende Aufzeichnungen gemacht haben, damit diese Begeben-
heiten auch auf uns kämen, die wir damals noch nicht geboren
waren — da wäre es doch schlimm, wenn die Passion Cyprians,
dieses so großen Priesters und so großen Märtyrers, der auch
ohne das Martyrium ein Lehrer war, ungeschrieben bliebe und
ferner nicht kund würde, was er bei Lebzeiten gewirkt hat.
3 Seine Taten sind so groß, so erhaben und so wunderbar, daß
ich bei der Betrachtung ihrer Erhabenheit zurückschrecke und
gestehen muß, daß ich durch meine Rede die Höhe der V^er-
dienste würdig zum Ausdruck zu bringen außer stände bin und
solch enorme Taten nicht so darzustellen vermag, daß sie so
groß erscheinen, wie sie sind, es sei denn, daß die überwältigende
Zahl dieser Ruhmestaten an sich schon genügt und keines
Herolds bedarf. 4 Die Aufgabe wird noch fordernder, weil


VII. Übersetzung. 87

auch Ihr über ihn möglichst vieles, ja womöglich lückenlos
alles hören wollt und dabei mit brennendem Eifer gerade nach
seinen Taten begehrt, wenn auch seine lebendigen Worte in-
zwischen verstummt sind. 5 Wenn ich gegenüber solcher Aufgabe
auf meine mangelnde Beredsamkeit verweise, sage ich noch viel
zu wenig; denn die Beredsamkeit selbst wird hier vom würdigen
Können im Stich gelassen und sie ist außer stände, Euer Ver-
langen mit voller Geisteskraft zu stillen. 6 So stehe ich unter
einer doppelten großen Schwierigkeit: Er erdrückt mich durch
seine Taten, und Ihr ermüdet mich durch das, was Ihr alles
hören wollt.

2.1 Wo soll ich anfangen? Wo soll ich bei der Schilderung
seiner Trefflichkeiten beginnen, wenn nicht bei dem Anfang seines
Glaubens und bei seiner himmlischen Geburt? Dürfen doch die
Taten eines Gottesmenschen nur von seiner Geburt aus Gott an
gezählt werden! 2 Wohl waren da Studien, und die Wissen-
schaften und Künste fanden einen aufgeschlossenen und hingeben-
den Sinn, aber ich übergehe das; denn sie dienten ihm noch aus-
schließlich zum weltlichen Nutzen. 3 Dann lernte er auch die
heiligen Schriften, die Wolken der Welt wichen, und er tauchte
zum Licht der geistlichen Weisheit empor. Wenn ich nun teils
als Augenzeuge, teils auf Grund der Mitteilungen der älteren
Generation berichte, muß ich darum bitten, daß, w^o meine Er-
zählung zurückbleibt — und sie muß notwendig zurückbleiben — ,
dies auf Rechnung meiner Unwissenheit gesetzt, nicht aber
seinem Ruhme abgezogen wird. 4 Xoch in den ersten Anfängen
des Glaubens stehend, hielt or einzig die Beobachtung der Ent-
haltsamkeit als (des Dienstes) Gottes würdig, denn nur durch
Niederzwingung der Fleischeslust, wie sie die starke und un-
unterbrochene Übung in der Heiligung schafft, könne Gemüt
und Sinn ein fähiges Organ liir die volle Erfassung der Wahr-
heit w^erden. 5 Wer hat je von einem solchen Wunder gehört?
Noch nicht hatte die zweite Geburt den neuen Menschen durch
den vollen Glanz des göttlichen Lichts sehend gemacht, und
schon bezwang er die vormaligen alten Finsternisse allein durch
die Zurüstung des Lichts! 6 Dann, was noch größer ist, als er
aas der h. Schrift gewisse Lehren bereits nicht wie ein Neu-
ling, sondern wie einer, der zum (vollen) Glauben hineilt, ge-
lernt hatte, riß er alsbald das, was er gefunden hatte, stürmisch


88 Harnack.

an sich, weil er erkannte, daß er sich dadurch um den Herrn
ein Verdienst erwerben werde. 7 Er verteilte sein Vermögen
an zahlreiche Bedürftige, um ihnen ein sorgenfreies Leben zu ermög-
lichen, und indem er alles verschenkte, gewann er ein doppeltes
in Eins: die Verachtung der Eitelkeit der Welt, dieses schlimmsten
Übels, und die Barmherzigkeit, die Gott höher gestellt hat als
die ihm dargebrachten Opfer — die Barmherzigkeit, die jener
nicht zu leisten vermochte, welcher behauptet hatte, er habe
alle Vorschriften des Gesetzes erfüllt. So fing er mit antici-
pierender Schnelligkeit fast früher an, in der Frömmigkeit voll-
kommen zu werden als sie kennen zu lernen. 8 Gibts einen Mann
der früheren Generation, der das getan hat? Wer von den
ältesten christlichen Greisen, an deren Ohr und Herz seit
langen Jahren die Worte Gottes geschlagen haben, hat solch
eine Leistung aufzuweisen, wie sie dieser noch im Glauben L^n-
geformte, dessen Christenstandes man vielleicht noch gar nicht
sicher war, das Alter überspringend in ruhmvollen und wunder-
baren Werken geleistet hat? 9 Niemand erntet doch sofort
nach der Saat, niemand sammelt Trauben aus eben angelegten
Gärten ein, niemand sucht an frisch angepflanzten Obststämm-
chen reife Früchte, ü) Bei ihm aber spielte sich alles in einer
unglaublichen Weise ab. Man scheut es sich zu sagen, so un-
w^ahrscheinlich klingt es — bei ihm ging vorher, ja ganz wirk-
lich vorher das Dreschen dem Säen, die Traube der Bebe, die
Frucht dem Wurzelschoß.

3,1 Ein Brief des Apostels erklärt, man solle Neophyten
(bei den Wahlen) nicht in Betracht ziehen, damit die uner-
fahrenen Neulinge nicht in Sünden wider Gott geraten, weil
die Torheit des Heidentums ihren noch nicht gefestigten Sinnen
anhaftet. Er war das erste und, wie ich glaube, einzige
Beispiel dafür, daß man durch den Glauben mehr gefördert
werden kann als durch die Zeit. 2 Wenn aber auch in den
,, Geschichten der Apostel" von dem Eunuchen erzählt wird, daß
er von Philippus alsbald getauft worden sei, weil er mit ganzem
Herzen gläubig geworden war, so liegt der Fall hier anders;
denn der Eunuch war ein Jude, las, vom Tempel des Herrn kom-
mend, den Propheten Jesajas und hoffte auf Christus, wenn er
auch glaubte, er sei noch nicht erschienen; Cyprian aber, von
Hause aus ein unwissender Heide, setzte sofort mit einer solchen


VII. Übersetzung. 89

Reife des Glaubens ein, wie sie wohl nur wenige am Ende er-
ringen. 3 Schließlich — wo die Gnade Gottes am Werk ist,
gibt es keine Verzögerung und keinen Aufschub. Xoch mehr:
er empfing sofort das Presbyter- bzw. Priesteramt; denn wer
hätte einem solchen Gläubigen nicht alle Ehrengrade anver-
traut? 4 Vieles hat er noch als einfaches Gemeindeglied, vieles
als Presbyter geleistet, vieles hat er ausgeführt in treffender
Nachahmung der Beispiele der alten Gerechten und so in ge-
horsamer Befolgung der ganzen Religion das geleistet, wodurch
man sich Verdienste bei Gott erwirbt. 5 War es ihm doch eine
gebräuchliche Rede, daß er riet, man solle bei solchen, von
denen man liest, daß sie von Gott durch ein Lob ausgezeichnet
worden, stets nachforschen, welchen Taten sie das verdanken.
6 Wenn Hiob durch ein Zeugnis ruhmvoll genannt wird, ,,der
wahre Verehrer Gottes", und ,,ein Mann, dem auf Erden nie-
mand gleich ist", so lehrte er immer wieder, man müsse das
tun, was Hiob einst getan habe, damit auch wir, wenn wir
das gleiche tun, ein ähnliches Zeugnis Gottes für uns heraus-
fordern: 7 „Den Verlust seines Vermögens verachtend, brachte
er es in der Übung der Tugend auf einen solchen Grad, daß
er nicht einmal die zeitlichen Verluste, die seine Vaterliebe er-
litt, empfand. Nicht zerbrach ihn der Mangel, nicht der Schmerz;
nicht brachte ihn der Rat seines Weibes ab, nicht zerschlug ihn
die furchtbare Strafe, die sein Körper empfing. 8 Es blieb die
Tugend fest auf ihrem Sitze und die tiefgründige Frömmigkeit
wich keinem Ansturm des teuflischen Versuchers, sondern seg-
nete auch unter den Unglücksschlägen mit dankbarem Glauben
ihren Herrn. 9 Sein Haus stand jedem Kommenden offen: keine
Wittwe kehrte mit leeren Händen zurück, kein Blinder mußte
seine Führung entbehren, kein Lahmer seinen Arm als Stütze
missen, keiner, der die Hilfe eines Mächtigeren bedurfte, er-
mangelte seiner Protection". „So müssen die handeln", pflegte
er zu sagen, „die Gott gefallen w^ollen". 10 So durchging er
alle Zeugnisse, die von guten Menschen berichten, und, indem
er stets die besten nachahmte, machte er sich selbst zum Gegen-
stand der Nachahmung.

4,1 Auch aus der Zahl derUnsrigen lebte er in trautemVerein mit
Cäcilianus, dem Ehrenmanne, der in rühmlichem Andenken steht.
Dieser, damals Presbyter (nach Alter und Ehrenstellung), hatte


90 Harnack.

ihn zur Erkenntnis des wahren Gottes vom Irrtum der Welt
bekehrt. 2 Ihn liebte er mit vollkommener Ehrbezeugung und
mit aller Dienstfertigkeit und hielt ihn in gehorsamer Verehrung
nicht wie seinen gleichalterigen Seelenfreund, sondern wie seinen
Vater, der ihn in das neue Leben gezeugt. 3 Jener, von diesem
Gehorsam gerührt, ließ sich durch die Verdienste dieser grenzen-
losen Liebe seinerseits dazu bestimmen, dem Cyprian unmittel-
bar vor seiner Abberufung aus der Welt seine Gattin und Kinder
anzuvertrauen und also den, den er zum Mitgliede der Gemein-
schaft gemacht hatte, dann auch zum Erben seiner Familien-
liebe zu machen.

5,1 Es würde zu Aveit führen, auf Einzelnes einzugehen; alle
seine Taten aufzuzählen, wäre zu beschwerlich. Zum Erweise
seiner guten Werke genügt m. E. dies Eine, daß er durch das Ur-
teil Gottes und des V^olkes Gunst zum Priesteramt und zur flöhe
des Episkopats noch als Neophyt und, wie man es ansehen
mußte, noch als Neuling gewählt wurde; freilich strahlte bereits
in den ersten Tagen seines Glaubens und in der Frühzeit seines
geistlichen Lebens eine so edle Anlage an ihm hervor, daß er,
wenn er auch noch nicht durch den Glanz des Amts, so doch
schon durch den Glanz des ihm bevorstehenden Priestertums Licht
verbreitete und volle Vertrauenswürdigkeit versprach. 2 Auch
will ich den außerordentlichen Umstand nicht übergehen, wie
er, als nun das ganze Volk unter der Eingebung Gottes in Liebe
und zur Ehrerweisung hinzustürzte, demütig sich zurückzog,
den Alteren weichend und sich einer so großen Ehre für un-
würdig haltend — auf daß er so um so würdiger werde; denn
würdiger wird, wer das ausschlägt, was er verdient. 3 Wie ent-
brannte da das Volk in flammender Bewegung, in geistlicher
Sehnsucht begehrte es ja, wie der Ausgang gelehrt hat, nicht
den Bischof nur! Denn in ihm, den es damals auf geheime
Weisung Gottes hin so stürmisch verlangte, trachtete es nicht
nur nach dem Priester, sondern auch nach dem künftigen Mär-
tyrer. 4 Besetzt hatte die Türen des Hauses die Brüderschaft
in hellem Haufen und an allen Ausgängen ging ihre besorgte Liebe
umher. Es hätte ihm da wohl jenes apostolische Erlebnis wider-
fahren können, das er sich wüns<*hte, daß er durchs Fenster
herabgelassen würde, wenn er schon damals dem Apostel auch
durch die Ehr«- der Ordination ähnlich gewesen wäre. 5 Da


VIT. Übersetzung. 91

sah man die anderen alle zweifelnden und ängstlichen Geistes
warten, ob er k(3mmen werde, und mit höchster Freude den Kom-
menden aufnehmen. 6 Ich verschweige es lieber, aber es muß
gesagt sein: Einige standen wider ihn und wollten seinen Sieg
verhindern. Aber mit welcher Lindigkeit der Geduld, wie wohl-
wollend sah er es ihnen nach, wie gnädig verzieh er ihnen und
hielt sie nachher als seine besten Freunde und unter seinen Ver-
trauten — zur Verwunderung vieler; denn wem wäre solch
ein Vergessen bei solch einem Gedächtnis nicht ein Wunder!

0,1 Wer ist imstande, ihn in seiner Bischofszeit zu schildern
— seine Frömmigkeit und Kraft, die Größe seiner Barmherzig-
keit und die Größe seiner Zuchtübung? Soviel Heiligkeit und
Gnade strömte von seinem Angesicht, daß sie die Blicke der
Anschauenden niederzwangen. 2 Ernst und freudig war seine Miene;
keine düstre Strenge und keine Freundlichkeit im Übermaß, son-
dern eine Mischung aus beiden! Man konnte zweifeln, ob er
Ehrfurcht oder Liebe herausforderte , in Wahrheit verdiente er
beide, li Aber auch seine Kleidung entsprach seiner Miene, auch
sie hielt die Mitte inne. Nicht blies ihn weltlicher Stolz auf,
noch verunreinigte ihn ein affectiertes Bettelgewand; denn auch
ein solches ist vom Stolz nicht fern, weil eine anspruchsvolle
Bedürfnislosigkeit es zur Schau trägt. 4 Wie sollte er sich aber
als Bischof gegen die Armen verhalten, die er ja schon als
Katechumene geliebt hatte! Zusehen mögen die Patrone der
Liebestätigkeit und die, welche ihr kirchliches Amt für das gute
Werk der Armenpflege geschult hat, und auch alle die, welche
die gemeinsame heilige Religion zur gehorsamen Ausübung der
Bruderliebe befähigb hat — Cyprian war von sich aus so; der
Bischofsstuhl hat ihn als solchen empfangen, aber nicht gemacht!

7,1 Sofort auch erlangte er für solche Verdienste den Ruhm
der Proscription; denn das gebührte sich, daß er, der in der
Verborgenheit des inneren Lebens seiner Frömmigkeit und seines
Glaubens wegen in höchsten Ehren stand, auch Öffentlich seitens
der Heiden volle Anerkennung erhielt. 2 Damals hätte sich, wie
er ja alles im Sturmschritt erlangte, auch die ihm gebührende
Märtyrerkrone in bezug auf ihn beeilen können, zumal da wieder-
holt verlangt wurde, man solle ihn den Löwen vorwerfen; aber
er sollte die ganze Stufenleiter der Ruhmestaten durchschreitend
bis zum Gipfel gelangen, und ferner bedurften die Trümmer


92 Harnack.

der bevorstehenden Verfolgungszeit (d. h. die Gefallenen) seiner
starken und fruchtbaren Beredsamkeit. 3 Angenommen, er wäre
damals des Martyriums gewürdigt und entrückt worden — wer
hätte den Segen der Gnade, wie sie mit dem wachsenden Glauben
fortschreitet, aufgewiesen? Wer hätte die Jungfrauen zu der
der Keuschheit angemessenen Zucht und zu der der Heiligkeit
würdigen Tracht und Haltung durch Einschärfung der Bibel-
lectüre gleichsam wie durch einen Zügel geleitet? 5 Wer hätte
die Gefallenen die Buße, die Häretiker die Wahrheit, die Schis-
matiker die Einheit, die Söhne Gottes den Frieden und das obliga-
torische evangelische Gebet gelehrt? 6 Wer hätte die lästernden
Heiden dadurch überwunden, daß er ihre Vorwürfe gegen uns
auf sie zurückschleuderte? 7 Wer hätte die weichen Seelen
unter den Christen, die den Verlust der Ihrigen nicht zu ver-
winden vermochten, oder, was noch mehr bedeutet, die Klein-
gläubigen durch die Hoffnung auf das Zukünftige getröstet?
S Von wem hätten wir in solchem Grade die Barmherzigkeit,^
von wem die Geduld gelernt? 9 Wer hätte den aus der ver-
gifteten Wurzel der Scheelsucht stammenden Neid durch die
TrefPlichkeit eines wahren Heilmittels beseitigt? 10 Wer hätte
so große Märtyrer durch die Ermahnungen des göttlichen Worts
aufgerichtet? 1 1 Wer endlich hätte soviele Confessoren, an
den Stirnen zum zweitenmal bezeichnet und für das Martyrium
reserviert, durch den zündenden Schall der himmlischen Posaune
belebt? 12 Gut, ja gut war es und eine wirkliche geistige Fü-
gung, daß der Mann, der so Vielen und zu so vielem Guten
nötig war, damals noch nicht zum Martyrium gelangte. 13 Wollt
ihr gewiß sein, daß sein damaliges Entweichen nicht aus Furcht
geschah? Ich lasse alle anderen Gründe beiseite: er hat später
den Tod erlitten; hätte er ihn früher geflohen, so hätte er
ihn auch jetzt wie früher gefioheu! 14 Wohl aber hatte er
Furcht, aber es war die rechte Furcht, nämlich die, welche
fürchtete, wider Gott zu verstoßen, eine Furcht, die lieber den
Anordnungen Gottes Gehorsam leisten wollte, als wider sie die
Märtyrerkrone erlangen; denn sein in allen Stücken Gott ge-
weihter Sinn und sein den göttlichen Weisungen blind folgen-
der Glaube waren überzeugt, daß jetzt selbst das Martyrium
Sünde wäre, weil es galt, Gott gehorsam zu sein, der da gebot,
ins Versteck zu gehen.


VII. Übersetzung. 93

8,1 Doch glaube ich, auch noch in diesem Zusammenhang
etwas in bezug auf den Nutzen des Aufschubs sagen zu sollen,
obgleich ich soeben schon einiges berührt habe. Wenn wir
nämlich das, was sich später mit Cyprian ereignet hat, ausführ-
lich darlegen, so gibt sich der Beweis von selbst, daß jenes
Entweichen nicht in Feigheit seinen Grund hatte, sondern wirk-
lich und wahrhaftig ein gottgewirktes war. 2 Verwüstet hatte
das Volk das ungewohnte und grausame Toben der furchtbaren
Verfolgung, und der verschlagene Feind, der nicht imstande
war, durch einen Betrug alle auf einmal zu hintergehen, hatte
durch verschiedene Arten grausamen Wütens die einzelnen,
jeden auf besondere Weise, zu Fall gebracht^ wo nur immer
ein unvorsichtiger Soldat eine Blöße gezeigt hatte. 3 Da mußte
einer da sein, der die Verwundeten und die durch die ver-
schiedenen Künste des feindlichen Eroberers Niedergeworfenen
unter Anwendung der himmlischen Heilkunst je nach der Art
der Verwundung sei es zu schneiden, sei es behutsam zu be-
handeln vermochte. 4 Darum blieb dieser Mann erhalten, dessen
Geist neben anderem auch die richtige geistliche Mischung ent-
hielt, der da zwischen den sich bäumenden Wogen wider ein-
ander strebender Schismen den mittleren Weg, den die Kirche
zu gehen hatte, zu finden wußte und angab. 5 Ich bitte Euch,
gab sich da nicht der Ratschluß Gottes kund? Konnte dies ohne
Gott geschehen? Zusehen mögen, die hier an Zufall glauben!
Die Kirche antwortet ihnen klar und deutlich: ,,Ich nehme nicht
an und ich glaube nicht, daß ohne Gottes Anordnung die, welche
(mir) nötig sind, aufgespart bleiben".

9,1 Doch laßt uns, wenn's gefällt, das Übrige durchgehen:
Es brach darauf die furchtbare Pest aus, und die entsetzliche
Seuche, die einen unerhörten umfang annahm, riß Tag für Tag
Menschen ohne Zahl in plötzlichem Ansturm aus dem Leben,
brachte einen jeden an seinen Ort und überfiel Straße für Straße
die Häuser des zitternden Volkes. 2 Schaudern, Flucht, Aus-
weichen vor der Ansteckung, brutales Preisgeben der nächsten
Verwandten, wie wenn man mit der Aussetzung des sterbenden
Pestkranken den Tod selbst auszusetzen vermöchte — so ver-
fuhren alle! 3 Gasse für Gasse lagen in der ganzen Stadt schon
nicht mehr menschliche Leichname, sondern Cadaver in Menge
und forderten die Barmherzigkeit der Vorübergehenden durch


94 Harnack.

den Anblick des gleichen Loses für sich heraus. 4 Jedermann
schaute nur auf grausamen Gewinn: niemand ließ sich durch
den Gedanken, daß es ihm ebenso ergehen könne, abschrecken;
niemand erwies dem anderen, was er von ihm haben wollte. 5 Was
dabei der Hohepriester Gottes und Christi getan hat, der die
Hohenpriester dieser "Welt durch werktätige Frömmigkeit eben-
so übertraf wie durch die Wahrheit seiner Religion, wäre ein
Verbrechen zu verschweigen. 6 Zunächst unterrichtete er das
versammelte Volk über die Tugenden der Barmherzigkeit und
belehrte es durch Beispiele aus der h. Schritt, wie viel die Werke
der werktätigen Frömmigkeit zur Erwerbung von Verdiensten
bei Gott vermögen. 7 Sodann fügte er hinzu, das sei nichts
Großes, wenn wir nur die Unsrigen mit schuldigen Liebes-
leistungen betreuen, denn nur der könne vollkommen werden,
der mehr als der Zöllner und Heide tue, der da, Böses durch
Gutes besiegend und nach dem Vorbild der göttlichen Gnade
verfahrend, auch seine Feinde liebt und der da für das Wohl
seiner Verfolger betet, wie der Herr ermahnt und anspornt: S ..Er
läßt seine Sonne beständig aufgehen und spendet dann den
Regen dem Wachstum der Samen und wendet dies alles nicht
nur den Seinen zu — sollte da nicht jeder, der sich als Sohn
Gottes bekennen darf, das Beispiel seines Vaters nachahmen?
9 Es gehört sich, daß wir tun,, was unserer Geburt entspricht;
so gewiß wir durch Gott wiedergeboren sind, so gewiß dürfen
wir nicht aus der Art schlagen, sondern müssen vielmehr in
unserer Entwicklung die Keimsetzung unseres guten Vaters durch
Xacheiferung seiner Güte bewähren".

10,1 Noch wäre Vieles und Großes zu erzählen, aber der
innezuhaltende Umfang des Bandes gestattet es nicht, es in weit-
läutiger Rede zu wiederholen; so muß die eine Bemerkung ge-
nügen: wenn die Heiden jene Taten von der Rednerbühne hätten
hören kimnen, würden sie wohl sofort gläubig geworden sein.
2 Was mußte nun das christliche Volk tun, das seinen Namen
vom Glauben hat? Nun, sofort wurde ein geordneter Helfer-
dienst eingerichtet, je nach den Fähigkeiten und dem Stande
der einzelnen. Viele, die als Arme keine Mittel zu spenden
vermochten, spendeten mehr als Geldsummen, indem sie durch
persönlichen Dienst und Arbeit etwas Wertvolleres leisteten als
aller Reichtum. 3 Und wer beeilte sich nicht, unter einem solchen


VII. Übersetzung. 95

Lehrer, eine Stelle in solchem Kriegsdienst zu finden, in welchem
er das Wohlwollen Gottes des Vaters und Christi des Richters
und einstweilen das des Priesters sich erwerben konnte! 4 So
wurde aus dem reichen Schatze der überströmenden Werke Allen,
nicht nur des Glaubens Genossen, Gutes zugewandt. In gewisser
Richtung geschah hier mehr, als was da von des Tobias un-
vergleichlicher Frömmigkeit berichtet ist. 5 Er möge verzeihen
und nochmals verzeihen und immer w^ieder verzeihen oder viel-
mehr, um bei der Wahrheit zu bleiben, er möge zugestehen,
wie es sich gebührt, daß, wenn auch vor Christus schon sehr
vieles möglich war, nach Christus noch mehr möglich geworden
ist; denn erst seiner Zeit verdanken wir die Vollendung : die vom
Könige Getödteten und auf die Straße Geworfenen, deren Körper
Tobias sammelte, waren sämtlich seine Volksgenossen.

11,1 Während Cyprian in dieser guten und frommen Tätig-
keit stand, traf ihn plötzlich das Exil. Solch eine Vergeltung
übt die Gottlosigkeit ja stets, daß sie Böses für Gutes erstattet,
und was der Priester Gottes auf die Fragen des Proconsuls ge-
antwortet hat, das enthalten die vorhandenen Acten. 2 So wurde
nun der Mann aus der Stadt ausgeschlossen, der für das Wohl
der Stadt Gutes getan, der die Augen der Lebenden vor dem
Anblick des Schreckens der Hölle bewahrt hatte, der Mann, sage
ich, der als frommer Wächter, in einem edlen Wirken, dem —
welch Frevel! — kein Dank wurde, dafür gesorgt hatte, daß
nicht alle den scheußlichen Anblick der Stadt flohen und so das
verödete Gemeinwesen und die im Stich gelassene Heimat nicht
„Exilierte" in hellen Haufen beklagen mußten. 3 Doch zusehen
möge die Welt, die unter die Strafen auch das Exil rechnet.
Ihnen ist die Vaterstadt allzu teuer, nach der sie sich auch samt
den Vorfahren nennen; wir aber verabscheuen selbst Vorfahren
und Verwandte, wenn sie wider den Herrn ratschlagen. Ihnen
gilt es als schwere Strafe, außerhalb ihrer Stadt leben zu müssen;
dem Christen ist diese ganze Welt ein Haus. 4 Wenn er daher
auch in einen abgelegenen und schlimmen Ort verbannt wird, so
kann er ihn nicht für ein Exil halten, da er in dem, was Gottes
ist, eingefügt bleibt. Dazu kommt, daß, wer Gott vollkommen
dient, auch in seiner Vaterstadt ein Fremdling ist; denn da er
sich von den fleischlichen Lüsten in der Continenz des h. Geistes
enthält, den Wandel des alten Menschen aufgebend, so ist er


9ß Harnack.

mitten unter seinen Mitbürgern, ja fast kann ich sagen, selbst
unter seinen Verwandten dem irdischen Leben fremd. 5 Schließ-
lich — wenn das Exil auch unter anderem Gesichtspunkte als
Strafe erscheinen kann, so gibts doch bei solchen Processen und
Richtersprüchen, die wir zur Bewährung der Tugend erleiden,
überhaupt keine Strafe; denn Ruhm ist das! 6 Aber wenn auch
uns das Exil keine Strafe ist — für jene bedeutet es, und zwar
nach ihrem eigenen Gewissen, das größte Verbrechen und den
schlimmsten Frevel, daß sie imstande sind. Unschuldigen das
aufzuerlegen, was sie als Strafe erachten.

7 Ich will jetzt nicht die Anmut des Ortes besehreiben und
übergehe , was sich dort alles an entzückenden Einrichtungen
fand. Fingieren wir, der Ort sei ein die Augen beleidigendes
Schmutznest gewesen, ohne gesundes Wasser, ohne anmutige Pflan-
zen, fern vom Gestade des Meeres, er sei ein waldiges Felsen-
gebirge im Schlünde einer unwirtlichen , verlorenen Einöde ge-
wesen, entrückt in einen unwegsamen Weltwinkel — könnte
selbst solch ein Ort ein .,Exil" heißen, wenn Cyprian, der Priester
Gottes, dorthin gekommen ist? Würde nicht, wenn menschliche
Dienstleistungen versagten, die Vögel wie dem Elias, oder die
Engel wie dem Daniel Dienste getan haben? 8 Fern sei es,
ganz fern, daß jemand glaube, es könne selbst den Geringsten,
wenn sie in der Lage von Bekennern sich befinden, irgend etwas
fehlen! Um so gewisser ist es unmöglich, daß der Hohepriester
Gottes, der unablässig auf die Werke der Barmherzigkeit ge-
halten hat, damals irgendein Gut entbehrt haben sollte.

12,1 Nach dieser Darlegung ist es am Platze, dankbar darauf
zurückzukommen, was ich an die zweite Stelle gestellt hatte,
daß nämlich die göttliche Vorsehung eben im Hinblick auf einen
so großen Mann ihm einen sonnigen und angemessenen Ort be-
stimmte, ein Hospiz, in welchem er nach Wunsch auch verborgen
leben konnte, und dazu alles, was einst denen verheißen worden
ist, welche das Reich und die Gerechtigkeit Gottes suchen. 2 Und
um die zahlreichen Besuche der Brüder und die Liebeserweisungen
auch der Bürger der Stadt zu übergehen, durch die er alles
reichlich erhielt, wessen er beraubt zu sein schien, so will ich
doch die wunderbare Visite Gottes nicht verschweigen, durch
die er seinen Vorsteher im Exil in bezug auf die zukünftige Pas-
sion so gewiß machen wollte, daß Kurubis in ihm nicht nur den


VII. Übersetzung. 97

Verbannten, sondern auch den Märtyrer besitzen sollte, da er
mit voller Zuversicht auf das bevorstehende Martyrium aus-
schaute. 3 An dem Tage nämlich, da wir uns am Orte des Exils
niederließen — denn auch mich hatte seine Liebe gewürdigt,
unter seinen vertrauten Begleitern als freiwilliger Exulant zu
sein; wäre ich nur auch in der Passion mit ihm vereint geblieben!
— , da sagte er: „Es ist mir, als ich noch träumend lag, ein
Jüngling von übermenschlicher Größe erschienen; er führte mich,
wie mir schien, zum Prätorium, und ich glaubte, vor das Tribu-
nal des thronenden Proconsuls geführt zu sein. 4 Sobald dieser
mich bemerkte, begann er sofort auf die Schreibtafel einen
Richterspruch zu schreiben, doch blieb er mir verborgen, denn
keine der gewöhnlichen Fragen war an mich gerichtet worden.
Aber der Jüngling, der sich hinter den Rücken des Richters
gestellt hatte, las höchst begierig das Aufgezeichnete. 5 Da er
es nun aber in dieser Situation mit Worten nicht wieder-
geben konnte, so zeigte er durch seine Gebärde den Sinn des
auf der Tafel Niedergeschriebenen. Er streckte die Hand aus,
ließ sie als ein Schwert erscheinen und ahmte den Schwert-
streich nach, wie er bei Hinrichtungen üblich ist; so machte
er ohne Worte völlig deutlich, was er verstanden wissen
wollte. Ich erkannte das Todesurteil. 6 Sofort bat ich in-
ständig, daß mir ein Aufschub von wenigstens einem Tag ge-
währt werde, bis daß ich meine Angelegenheiten gebührend ge-
ordnet hätte. 7 Und auf meine wiederholten Bitten schrieb der
Richter wieder etwas auf die Tafel; ich merkte jedoch an seiner
heiteren Miene, daß er meine Bitte als gerechtfertigt empfand
und bewilligte. 8 Aber auch jener Jüngling, der mir soeben
nicht durch Worte, sondern durch seine Gebärde das Todesurteil
verraten hatte, beeilte sich wiederum, durch ein verborgenes
Zeichen den für einen Tag erbetenen und bewilligten Aufschub
anzuzeigen, indem er die Finger rückseitig ineinanderschob.
9 Obgleich nun der Spruch nicht verlesen worden war, und ob-
schon ich in Freude ob des erlangten Aufschubs mit frohem
Herzen aufwachte, zitterte ich andererseits in Furcht um die
noch unsichere Auslegung so sehr, daß die noch unüberwundenen
Befürchtungen mein jubelndes Herz doch noch mit voller Kraft
bestürmten."

13,1 Kann eine Offenbarung klarer, eine Gnadenerweisung

T. u. U, '13. Harnaak. 7


gg Harnack.

beseligender sein? Alles ist ihm zuvor verkündigt worden, was
sich nachmals ereignet hat! 2 Nichts ist von diesen Gottes-
sprüchen abgezogen, nichts an dieser so heiligen Zusage ver-
ändert worden! Höret das Einzelne, wie es sich der Schauung
gemäß abgespielt hat! 3 Er hatte um einen Tag Aufschub ge-
beten, als es sich um den Richtspruch handelte, um seine An-
gelegenheiten noch an demselben Tage zu ordnen. Unter diesem
einen Tag ist das Jahr zu verstehen, welches er nach der Vision
noch in der Welt erlebt hat. 4 Denn, um die Sache ganz ins
Klare zu stellen, genau an dem Tage ist er nach einem Jahr
gekrönt worden, an dem er vor einem Jahr die Vision empfangen
hatte; denn wenn wir auch in der h. Schrift nicht lesen, daß
ein Tag des Herrn gleich einem Jahre sei, so dürfen wir doch
diesen Zeitraum als den, welcher der Zukunftsverheißung ent-
spricht, fassen. 5 Denn es macht nichts aus, wenn diesmal unter
der Bestimmung eines Tages nur ein Jahr bezeichnet ist. 6 Die
Verkündigung wurde aber nur durch Gebärden und nicht durch
Worte gegeben, weil die Darstellung durch das Wort für eine
spätere Zeit aufbewahrt blieb; dann erst nämlich pflegt die aus-
drückliche Wortmitteilung gegeben zu werden, wenn die Mit-
teilung nunmehr tatsächlich zur Erfüllung kommt. 7 Denn nie-
mand hätte Grund und Absicht der Vision richtig erkennen
können, wenn Cyprian nicht später an dem Jahrestage der Vision
gekrönt worden wäre. 8 Nichtsdestoweniger war in der Zwischen-
zeit jedermann gewiß, daß die Passion bevorstehe, aber der Tag
der Passion wurde von allen, da sie ihn ja wirklich nicht kannten,
verschwiegen. 9 Auch in den h. Schriften finde ich etwas Ahn-
liches. Zacharias, der Priester, wurde stumm, weil er der Ver-
heißung der Geburt eines Sohnes den Glauben verweigert hatte.
Daher mußte er durch Gebärde eine Tafel fordern und den
Namen des Sohnes niederschreiben, statt ihn zu nennen. 10 Mit
Recht hat auch hier der Bote Gottes, als er die bevorstehende
Passion des Bischofes nur durch Gebärden zum Ausdruck brachte,
zum Glauben ermahnt und zugleich den Priester gestärkt. 11 Der
Grund aber, einen Aufschub zu erbitten, lag in der Absicht, die
Angelegenheiten zu ordnen und noch eine Willenserklärung zu
geben. Worauf aber anders konnte sich dieser Wunsch und
Wille beziehen als auf die kirchlichen Verhältnisse? 12 Eine
sehr lange Verschiebung wurde erlangt, damit alles bis aufs


VII. Übersetzung. 99

letzte noch geordnet werden könnte, was sich auf die Eegelung
der Armenpflege bezog, und ich glaube, daß aus keiner anderen
Ursache — oder vielmehr lediglich aus dieser Ursache — zu-
wartende Nachsicht auch von denen, die den Bischof exiliert
hatten und ihn zu Tode bringen sollten, geübt worden ist, als
damit er noch in Person den auch persönlich anwesenden Armen
mit den äußersten, ja mit allen seinen Mitteln in einer letzten
Spende dienen konnte. 13 Nachdem so die Angelegenheiten mit
solcher Frömmigkeit geordnet waren und sein Willensentschluß
so zum Ausdruck gekommen war, nahte sich der ,, morgende
Tag".

14,1 Bereits war die Nachricht über Xystus, den trefflichen
und friedliebenden Priester und eben darum hochseligen Mär-
tyrer, aus der Stadt (Rom) eingetroffen. 2 Immer sicherer er-
hoffte man nun die Ankunft des Henkers, der den fromm-
gebeugten Nacken des heiligsten Opfertieres treffen sollte, und
alle jene Tage verliefen durch die tägliche Erwartung des Todes
so, daß jedem einzelnen Tag die Märtyrerkrone zugesprochen
werden konnte. 3 Inzwischen trafen zahlreiche Männer vom
höchsten Rang und Geblüt ein, aber auch Männer aus der heid-
nischen Aristokratie, die als alte Freunde ihm rieten, heimlich
zu entweichen, und die, damit es nicht bei einem bloßen Rate
bliebe, auch Orte nachwiesen, wohin er flüchten könne. 4 Ihm
aber in seinem auf den Himmel gerichteten Sinn war die Welt
bereits nichts mehr, und er gab den verlockenden Ratschlägen
kein Gehör. Voraussichtlich hätte er auch in dieser Situation
den Bitten so vieler, unter denen auch Gläubige waren, ent-
sprochen, wenn er auch jetzt durch einen Befehl Gottes dazu
angewiesen worden wäre. 5 Aber auch der hohe Ruhm des so
großen Mannes muß hier verkündet w^erden, daß er, als die
Welt bereits wieder (gegen uns) anschwoll und den Christen-
namen im Vertrauen auf die Kaiser zu befehden begann, die
Knechte Gottes, wo es die Gelegenheit nur erlaubte, durch bib-
lische Ermahnungen instruierte und dazu anfeuerte, die Leiden
dieser Zeit durch Betrachtung der zukünftigen Herrlichkeit zu
überwinden. 6 Ja, es war seine Leidenschaft der Rede so groß,
daß sie ihm den Wunsch erweckte, es möge sich ihm seine Pas-
sion so erfüllen, daß ihn mitten in einer Predigt über Gott der
tödliche Streich treffe.


j^QQ Harnack.

15,1 Solche Predigten waren die tägliche Beschäftigung des
zu einem Gott wohlgefälligen Opfertier bestimmten Priesters, als-
auf Befehl des Proconsuls in seinen [Cyprians] Gärten (diese
Gärten hatte er beim Beginn seines Glaubensstandes verkauft;
nachdem sie ihm durch die Gnade Gottes wieder restituiert
waren, hätte er sie gewiß zum zweiten Male zum Nutzen der
Armen wieder verkauft, hätte er nicht die Mißgunst, wenn sich
deshalb eine Verfolgung erhöbe, vermeiden wollen), der Polizei-
Offizier mit seiner Truppe überraschend erschien, oder, um
mich richtiger auszudrücken, überraschend zu erscheinen wähnte.
2 Cyprian schritt hervor in dem sicheren Glauben, daß sich nun
das lange Verzögerte erfüllen werde; er schritt hervor, hohen
Sinnes und aufrecht, Heiterkeit im Blick und Starkmut im Her-
zen. 3 Aber auf den nächsten Tag bestellt, kehrte er vom Prä-
torium in das Haus des Offiziers zurück — da lief plötzlich
durch ganz Karthago die Kunde, Thascius [Cyprian] sei bereits
vorgeführt worden, der Mann, den außer seinem durch hohen
Ruhm gewonnenen Ansehen jedermann in der Stadt auch seines
herrlichen Werkes wegen, das überall genannt wurde, kannte.
4 Von allen Seiten Hefen alle zu dem nach unserem Glauben
ruhmvollen, von den Heiden aber bedauerten Schauspiel. 5 Den
in das Haus des Offiziers Aufgenommenen umgab jedoch noch
eine Nacht eine erlesene (leichte?) Wache, da wir, seine Tisch-
geuossen und Freunde, mit ihm nach alter Gewohnheit zu-
sammen waren. Inzwischen hielt das Volk draußen am Tore des
Offiziers Wache, besorgt, es könne sich in der Nacht ohne sein
Wissen etwas ereignen. 7 Die Güte Gottes gewährte ihm da
als einem wahrhaft Würdigen, daß das Volk Gottes auch bei
der Passion des Priesters wach bfieb. 7 Vielleicht aber fragt
einer, warum er vom Prätorium wieder zum Offizier zurück-
kehren mußte. Einige sind der Meinung, der Proconsul habe
von sich aus an diesem Tage die Aburteilung nicht gewollt.
8 Ferne sei es, daß ich bei Actionen, die Gott leitet, die Träg-
heit oder den Überdruß eines Proconsuls verantwortlich mache;
ferne sei es, daß ich der Sünde in ein frommes Gewissen Ein-
gang verstatte, zu glauben, daß über das Geschick eines so über-
seligen Märtyrers das Rülpsen eines Menschen entscheide. Aber
jener morgende Tag, den das Jahr zuvor Gott in seiner Gnade
vorausgesagt hatte, mußte auch wirklich der morgende sein.


VII. Übersetzung. 101

16,1 Endlich leuchtete der andere Tag auf, jener vorbe-
zeichnete, jener verheißene, jener göttliche. Auch wenn der
Tyrann selbst ihn hätte verschieben wollen, hätte er doch nichts
vermocht; jener Freudentag nach dem Bewußtsein des werdenden
Märtyrers, der Tag, der in heller Sonne strahlte, nachdem über
den oranzen Kreis der Erde hin die Wolken verscheucht waren
2 Er schritt aus dem Hause des Offiziers heraus, aber als Offi-
zier Christi und Gottes und von allen Seiten umringt von den
Scharen einer bunten Menge. 3 So aber umgab ihn als Be-
gleitung ein unermeßliches Heer, als gelte es im Kriegszug zur
Besiegung des Todes zu schreiten. 4 Man mußte das Stadium
passieren: es traf sich gut und war wie eine absichtliche Ver-
anstaltung, daß der Mann den Ort auch eines „Kampfes" pas-
sierte, der nach bestandenem Kampfe zur Krone der Gerechtig-
keit hineilte. 5 Aber als man zum Prätorium kam, wurde er,
da der Proconsul noch nicht da war, in ein besonderes Gemach
geführt. 6 Als er dort nach dem langen Gang naß durch allzu
reichlichen Schweißfluß saß — der Sitz war zufällig mit einem
Leinentuch bedeckt, damit er auch unter dem Richtbeil noch
die Ehre des Episkopats genösse — , so brachte ein Soldat, ein
früherer Christ, sein eigenes Zeug, als begehre Cyprian seine
nassen Kleidungsstücke mit trockenen zu vertauschen — natür-
lich hatte der Soldat mit seinem Anerbieten nichts anderes im
Sinn, als sich in den Besitz der bereits blutigen Schweißtropfen
des zu Gott reisenden Märtyrers zu setzen. 7 Ihm antwortete
Cyprian und sprach: ,, Abhilfe schaffen wir für Beschwerden,
welche wohl noch heute verschwinden werden". Ist es wunder-
bar, daß er die körperliche Beschwerde verachtete, er, der in
seinem Geiste den Tod schon verachtet hatte? 8 Was soll ich
noch sagen? Plötzlich wurde er dem Proconsul genannt; er
wird vorgeführt, vorgestellt, nach seinem Namen befragt; er sei
es, sagte er, und damit war das Verhör zu Ende.

17,1 Nun las der Richter den Spruch von der Schrifttafel, den
er früher in der Vision nicht verlesen hatte, den geistlichen Spruch,
wie man ihn unbedenklich nennen darf, den eines solchen Bischofs
und solchen Zeugen würdigen Spruch, den glorreichen Spruch,
in welchem er ,, Fahnenträger der Gemeinschaft und Feind der
Götter" genannt und von ihm gesagt war, mit ihm werde für
die Seinigen ein Exempel statuiert und daß durch seine Hin-


\^[)2 Harnack.

richtung der Anfang mit der Herstellung der öffentlichen Ord-
nung gemacht werde. 2 Vollständiger und wahrhaftiger konnte
kein Richtspruch sein; denn alle diese Sätze, obgleich von einem
Heiden formuliert, waren von Gott gesagt; was Wunders auch,
da doch die Hohenpriester bei Passionen zu prophezeien pflegen.
3 Fahnenträger war er gewesen, denn der Inhalt seiner Lehre
war die Fahne (das Zeichen) Christi; Feind der Götter, denn auf
die Zerstörung der Idole richtete sich stets sein Befehl; zum
Exempel wurde er den Seinigen, denn für viele, die ihm auf seinem
Wege nachfolgen sollten, hat er als erster das Martyrium ge-
weiht. Auch war seine Hinrichtung der Anfang der Herstellung
der Disciplin, nämlich der der Märtyrer, die, ihrem Lehrer in
der Nachahmung desselben Ruhmes nacheifernd, auch ihrerseits
die Disciplin ihres Beispiels durch ihr eigenes Blut weihten.

18,1 Und als er das Prätorium verließ, begleitete ihn eine
Abteilung Soldaten, und auf daß nichts an seiner Passion fehle,
gingen ihm Hauptleute und Tribunen schirmend zur Seite. 2 Der
Ort aber, an dem sich die Passion vollziehen sollte, war ein Tal,
so daß die Stelle, von ringsum dicht stehenden Bäumen um-
grenzt, einen großartigen Anblick bot. Da aber der Platz sehr
groß und daher nicht zu übersehen war, und weil ihn eine wim-
melnde Menschenmenge angefüllt hatte, so stiegen seine Ver-
ehrer auf die Bäume, damit sich auch an ihm erfülle, was in
der Zachäusgeschichte erzählt wird, nämlich von Bäumen aus
gesehen zu werden. 4 Schon hatte er sich mit eigener Hand
die Augen verbunden und trieb den zögernden Henker, der das
Schwert zu führen hatte, an, indem er die rechte Hand — kaum
daß seine Finger dabei zitterten — an dem Schwerte herabgleiten
Heß, bis daß er an die Hand des Henkers kam, die er, nachdem
Gott ihr in der nun gekommenen Stunde die nötige Kraft ver-
stattet hatte, zur Ausführung des Todesstreiches gegen sein kost-
bares Leben selbst leitete. 5 0 seliges Volk der Kirche, das mit
den Augen, mit allen Sinnen, und, was mehr ist, auch mit offener
Erklärung mit seinem so herrlichen Bischof mitgelitten hat und
das nun, wie es das von ihm, dem Prediger, stets gehört hatte,
aus der Hand Gottes, des Richters, die Krone ebenfalls empfing.
6 Denn wenn es auch nicht dazu kommen konnte, was der Wunsch
aller war, daß das ganze Volk, im Lose vereint mit dem ruhm-
vollen Bischof, tatsächlich den Märtyrertod erlitt, gilt doch, daß,


VII. Übersetzung. IO3

wer unter den Augen des zuschauenden Christus und vor den
Ohren des Priesters seinen aufrichtigen Todeswunsch bezeugt
hat, damit durch den geeignetsten Vermittler solchen Wunsches
Gott gleichsam ein Gesandtschafts-Schreiben eingereicht hat.

19,1 So kam es durch die Passion dazu, daß Cyprian, der
das Vorbild alles Guten gewesen ist, in Africa als Priester auch
als Erster die Krone erlangt hat, weil er seit den Aposteln der
erste Märtyrer-Priester gewesen ist; denn so lange es in Kar-
thago eine Zählung der Bischöfe gibt, weiii man von keinem
Märtyrer unter ihnen, so trefPliche Priester unter ihnen waren.
2 Gewiß wird eine völlige Hingebung an Gott den Gottgeweihten
stets als Martyrium angerechnet; Cyprian aber gelangte unter
der vollendenden Hand des Herrn zur vollkommenen Krone: in
eben der Stadt, in der er so rühmlich gelebt und in der er als
Erster so viel Herrliches getan hatte, hat er auch die Insignien
des himmlischen Priestertums mit seinem glorreich vergossenen
Blute als Erster geschmückt!

3 Was bleibt mir hier zu tun? Zwischen dem Jubel über
diese Passion und dem Schmerz, daß ich zurückgeblieben bin,
ist mein Geist geteilt, und ein doppelter Druck lastet auf meiner
allzu engen Brust. Muß ich trauern, weil ich nicht sein Begleiter
geworden bin? Aber sein Sieg fordert vielmehr triumphieren-
den Jubel heraus! Soll ich über seinen Sieg triumphieren?
Aber ich trauere, weil ich nicht sein Begleiter geworden bin!
4 Nun, wie es wirklich ist, muß ich euch schlicht bekennen
— ihr kennt meine Gesinnung schon — ich juble und juble
überschwänglich über seine Glorie, noch mehr aber trauere ich,
weil ich hier zurückgeblieben bin.


Index.


Das Verzeichnis der benutzten .Bibelstellen findet sieb S. 44 (s. auch
das Verzeichnis besonders charakteristischer Ausdrücke S. 80). Außer
der Bibel hat Pontius nachweisbar nur die Acten des Verhörs des Cyprian
vom J. 257 und das im J. 258 gefällte richterliche Urteil über Cyprian
für seine Darstellung benutzt und die Acta Perpetuae et Felicitatis ver-
wertet (1,2; 11,3; s. auch 18,4), Die Schriften Cyprians hat er gelesen und
0.7 verzeichnet. Ob er Werke Tertullians gekannt hat, läßt sich nicht
entscheiden. Seine profane Bildung, wie er sie in seiner Schrift ofi:enbart,
läßt schwerlich bestimmte Schlüsse auf Bücher zu, die er gelesen hat,
wohl aber den Schluß, daß er gekannt hat, was damals zur rhetorischen
Bildung gehörte. Ich habe den Index ausführlicher gestaltet als üblich,
weil die auf Cyprian fußende Kirchensprache des Pontius typisch gewor-
den ist. An zahlreichen Stellen habe ich daher auch Parallelen aus Cy-
prian (s. Watson, „The Style and Language of St. Cyprian" in den
„Studia Biblica et Ecclesiastica", Vol. IV, Oxford 1896), den africanischen
Acta SS. Mariani et Jacobi (s. Franchi de'Cavalieri in den „Studi e
Testi", Vol. III, Roma 1900) und den africanischen Acta Montani et Lucii
(s. ders., „GliAtti dei SS. Montano, Lucio etc.", Roma 1808) hinzugefügt.
Diese Acten berühren sich mit unserer „Vita", die mit ihnen gleichzeitig
ist, außerordentlich stark, so daß man hier in sicherster Weise den Ein-
fluß Cyprians auf den gebildeten Teil des africanischen Klerus und auf
die Entwicklang der lateinischen Kirchensprache studieren kann. Von
Parallelen aus Apulejus habe ich abgesehen.


absit, absit 11,8

accersitio iam proxima 4,3 (Cypr.;
de mortal. 3. 19. 24; ad Fortun. 13;
Watson p. 283)

acta Cypriani 11,1

actus boni et pii 11,1; quotidiani 15,1

aemulatio bonitatis 9,9 ; doctorem ae-
mulati 17,3 (Cypr.j

adfectata penuria 6,3 (Pass. Maria-
ni 5)

adfectus duplices 19,3; adfectus mol-
lior 7,7 (Pass. Mar. 1 : adfectus do-
mestici)

admixtus dei rebus 11,4


aetas rudis vitae spiritalis 5,1 ; aetas

vetustatis 2,8
Africa 19,1
agonem consummare 16,4 (Cypr.;

Pass. Mont. 20: consummato cursu

et agone perfecto)
ambitus totus mundi 16,1
amicus animae 4,2
amoenitates viroris 11,7
angelus 11,7; 13,9
animadversio solita 12,5 (Cypr.; Pass.

Mar. 11)
animare 7,1 1 ; 14,5 (Cypr. ; Pass. Mar. 3 ;

Pass. Mont. 14: ad vinculum di-


Index.


105


lectionis animari ; 21 : animari con-

stantius)
animus sublimis et erectus 15,2; pati

ex animo 18,6; animus tanti viri

12,1 ; in partes divisus animus 19,3
antistes religiosus 1,1; ant. pietatis

6,4; ant. dei 12,2; 13,10 (Cypr.)
apostolicum illud 5,4
apostoli litterae 3,1 ; app. acta 3,2;

apostoli 19,1
apostolus (Paulus) 5,4
ars inimici 8,3; artes bonae 2,2
artare 6,4
artifex hostis 8,2 (Pass. Mar. 12:

artifex feritas; 10: artifex saevitia)
at 18,3 (raro ut ap. Cypr.)
avia mundi pars 11,7

baiulus debilium 3,9

beatissimus martyr 14,1; 15,8 (Cypr.

rarius, „beatus" saepissime; Pass.

Mar. 1. 2. 11)
beatus eeclesiae populus 18,5 (Cypr.;

Pass. Mar. 3: beata passio; 11:

beatus sang-uis)
bene, bene 7,12
benedicere dominum 8,8
beneficio = Adverb (benef. pauper-

tatis) 10,2; cf. Cypr., Seneca
benevolenter 5,6
blasphemi gentiles 7,6
bona Cypriani (= bona opp.) 2,1;

bona duo 2,7; bona misericordiae

9,6; bonorum omnium opes 11,8;

bonorum omnium exemplum 19,1
bonae artes 2,2 (Cypr.); bonorum

omnium [masc] documenta 3,10
bonitas ingrata 11,2; divina bonitas

15,6; aemulatio bonitatis 9,9
Caecilianus, vir iustus et laudabilis

memoriae 4,1
caelestis sacerdotiiinsignial9,2; cael.

tuba 7,11; cael. nativitas 2,1; cael.

medicina 8,3 (Cypr. ; Pass. Mar. 1 :

cael. Spiritus; 8: cael. munera;

Novatian saepissime; Pass. Mont.

17: cael. habitaculum)


ad caelum suspensa mens 14,4
calcare 2,4; 14,5 (Cypr.: calcatio;

Pass. Mar. 3. 11)
capacitas veri 3,4
Caritas sollicita 5,4; car. civium 12,2;

dignatio caritatis 12,3; debitum

caritatis obsequium 9,7 (Cypr.;

Pass. Mar. 3: Caritas et dilectio;

11: dil. et car.)
carus: cara patria 11,3; cari et con-

vivae Cypriani 15,5; merces divi-

tiis carior 10,2
carnifex 14,2; 18,4 (Cypr.; Pass.

Mar. 5. 11)
Carthago 15,3; 19,1
catecumenus 1,2; 6,4 (Cypr.)
cathedra accepit Cyprianum, non fe-

cit 6,4 (Cypr.)
causae atque sententiae 11,5
celebrata fama 7,1 (Cypr.; Pass.

Mar. 11)
censura (episc.) 6,1 (Cypr.)
centuriones 18,1

certamen 16,4 (Pass. Mar. 3. 10)
Christiani mollioris adfectus aut fi-

dei parvioris 7,7 ; Chi-istiana plebs

10,2; 11,3; tesserarius quondam

Christianus 16,6

Christus iudex 10,3 ; sperare in Christo
3,2; Christi et dei pontifex 9,5;
Christi et dei princeps 16,2; ante
Christum plurimum licuit, plus
aliquid licuit post Christum 10,5 ;
Christi signum 17,3; sub Christi
spectantis oculis 18,6

circa pauperes facere 6,4 ; mora circa
gratiam dei nulla 3,3; properare
posset circa eum martyrii debita
Corona 7,2

clarificationis hora 18,4 (Cypr. p.
679,4 : clarificato die ; Cypr. et Pass.
Mont. 7: clarificatio)

clarissimus ordo et sanguis 14,3

clementer ignoscere 5,6

dementia divina 9,7

colla sanctissimae victimae percutere


V


106


Earnack.


14,2 (Paas. Mar. 12: pia coUa per-

cutere)
comes militum turba 18,1
comitas nimia 6.2
comitatus 16,3
commemoratio operis 15,3
communicatio sectae 4,3 (Cypr.)
compati episcopo 18,5
concupiscentiam calcare 2,4
confessio nominis 11,8 (Cypr.; Pa^s.

Mar. 4. 7i
confessores 7,11
conscientiaelatebrasecret. 6,1 1 Cypr.);

conse.religiösaementis 15,8; consc.

martyris futuri 16,1; conscientia

testis 11,6 (Cypr.)
consortium paris gloriae 18,6 (Pass.

Mont. 15: cons. sepulturae)

consummatio martyrii 7,12 (Cypr.)
consummare agonem 16,4; eonsum-

mai'e passionem 19,1; domino con-

siimmante 19,2 (Cypr. ; Pass. Mont.

20: consummato cursu et agone

perfecto)
contemnere laborem, mortem 16,7
contemplatio superventurae claritatis

14,5; cf. 1,3; 9,3
continentia 2,4; continentia spiritiis

sancti 11,4 (Pass. Mar. 3: conti-

nentiae carnalis sanctitas 8)
continuo 10,2; 12,6
eontubernium 4,1 ; 15,5 (Pass. Mont.

19: contubernii Caritas)
conversatio prioris hominis 11,4

(Cypr.)

convivae et cari 15,5
copia et ubertas sermonis 1,1
cor laetum, exultans 12,9; corde vir-
tatem praeferre 15,2; toto corde
3,2
Corona martyrii 7,2; 14,2 (coronam
adscriberei; cor. iustitiae 16,4;
coronae sacerdotales 19,1; cor. per-
fecta 19,2
coronari (martyrio) 7,14; 13,4; 13,7;
18,5


non Corpora, sed cadavera 9,3
credere == putare vel commendarc

2,4. 8; 3,2. 3; 7,14; 8,5; 11,8; 15,1;

credere = fidem habere 3,2. 3; 10,1 ;

13,9. Wortspiel 3,3
crimen ultimum 11,6
cruor martynim 17,3; er. gloriosus

19,2 (Pass. Mar. 11: cruor sangui-
nis, cf. Cypr. p. 714,1)
cucurrerunt in Cypriano omnia in-

credibiliter 2,10
cultor verus dei 3,6
caltus Cypriani 6,3
ad cumulum accedit 1,4 (Pass. Mar.

4: cumulata gaudia)
cupido sermonis 14,6
Curabis 12,2

custodia delicata 15,5 (delic. Cypr.)
Cyprianus 1,1.2; 11,7; 19.1.2

Daniel 11,7

de: quaedam de lectione divina di-
scere 2,6; quis de veteribus 2,8;
nihil de dei verbis 13,2; particeps
de communicatione sectae 4,3; eon-
tubernium de nobis erat 4,1; tem-
peratus de medio ; plebi Christianae
de fide nomen est 10,2; venire (ex-
cederej de templo, de imperitis
gentibus, de saeculo, de maligni-
tate, de ordinatione 3,2; 4,3; 7,9;
13,11; sensi de vultus serenitate
12,7; de gaudio resipisco 12,9; sae-
culo de fiducia principum infe-
stationem nominis anhelante 14,5;
laetus de conscientia 16,1; Cypria-
num de suo talem accepit cathe-
dra 6,4; proconsul de suo voluit
15,7; de victoria triumphare 19,3;
de gloria exulto 19,4; invidiam de
persecutiono vitare 15,1; securus
de passione 12,2 (Pass. Mar. 13:
secura de filio)
desiderium spiritale 5,3
desuper 18,4 = divinitus (Cypr.)
deus : testis dei 1,1 ; dei gratia 1,1 ; homo
dei 2,1 ; deo natus 2,1 ; deo dignum


Index.


107


2,4; inisericordiam deus sacriüciis
praetulit 2,7 ; in deum peccare 3,1 ;
mora circa gratiam dei niilla 3,3 ;
promerendo deo 3,4; dei laudatio
3,5; verus dei cultor 3,6; dei testi-
monium 3,6; deo placere 3,9; iu-
dicium dei 5,1; praecepta dei 7,14;
dicata deo mens 7,14; sine deo,
sine dei nutu S,5; Christi et dei
pontifex 9,5 et 11,8; ad promeren-
dum deum 9,6; dei filius 9,8; re-
nati per deum (bonum patrem) 9,9 ;
deus pater et iudex Christi 10,3;
sacerdos dei 11,1 et 7; admixtus
dei rebus 11,4; deo integre ser-
viens 11,4; regnum et iustitia dei
12,1; visitatio dei 12,2; dei verba
13,2; dei nuntius 13,10; servi dei
14,5; de deo loqai 14,6; placens
dei hostia 15,1; dei indulgentia
15,1; dei popuhis 15,6; Christi et
dei princeps 16,2; martyr ad deum
proficiscens 16,6; deus iudex 18,5;
iitteras ad deum misit 18,6; deo
mancipata devotio 19,2

ievotio altis radicibus fundata 3,8;

devotio fidei 15,4 (Pass. Mont. 4:

devotio fidei; 12: fides et devotio;

16: devotio tota; 21: se deo devo- |

vere); deo mancipata devotio 19,2 j

(Cypr., p. 660,9: devotionis fides;

p. 786,10: fidelis devotio)
levotum pectus 2,2 (Pass. Mar. 8:

devota mens; 3: devota virtus ; so

auch schon Cypr.)
Uabolus temptans 3,8; cf. 8,2. 3
licata mens 7^14; dicati homines

19,2 (Cypr.: dicatus deo; Pass.

Mar. 6: dicatus deo; Pass. Mont. 1:

Christo dicati)
lies claros ole radiatus 16,1 ; dies in-

luxit 16,1 Cypr.; Pass. Mar. 11: dies

inluxerat; Acta Perp. 18: inluxit

dies victoriae)
ligitis post invicem contortis 12,8
iignatio martyrii 7,3; caritatis 12,3;


13,1; divina 15,8; (Cypr.: dignatio
dei [saepiss.]; Pass. Mar. 2: dign.
divina [et saepius])
dignus 5,2; nomen dignum 1,1; 1,5;
nihil aliud deo dignum quam con-
tinentiam tueri 2,4; habitus sanc-
timonia dignus 7,4; vere dignus
15,6; digne 1,3

dilectio, diligere: 4,2; dilectio im-
mensa 4,3; dilectio et honor 5,2;
vereri an diligi 6,2; pauperes dili-
gebat 6,4; obsequium exhibendae
dilectionis 6,4; inimicos diligere
9,7 (Cypr.; Pass. Mar. 1. 3. 11, cf.
„Caritas")

disciplina ordmis 6,4; disc. padici-
tiae congruens 7,4; disciplina (im-
perii) 17,1; disc. martyrum 17,3
/Cypr.)

dispendia rei familiaris 3,7

divina lux 2,5; div. lectio 2,6 et 9,6;
div. verba 2,8; div. sermo 7,10;
div. admonitiones 7,14; div. se-
cessus 8,1; div. consilia 8,5; div.
dementia 9,7; div. litterae 13,4;
div. Imperium 14,4; div. bonitas
15,6; div. dignatio 15,8; div. dies
16,1; div. dicta 17,2 (Cypr.)

divinitas vera 4,1 ; divinitatis (= dei)
praesagio 5,3 (Pass. Mont. 17. 19)

divinitus 12,1; 15,8

docere de ferendo Christi signo 17,3

doctor 10,3; 17,3

documentum incomparabile etgrande
in memoriam porrigitur 1,1; per
bonorum omnium documenta de-
currens 3,10; suis esse documento
17,1. 3 (Pass. Mont. 23: documenta
gloriosa)

domestici fidei 10,4; dom. comites
12,3 (Pass. Mar, 1: domestici ad-
fectus)

dominicae exhortationes 14,5; domi-
nica lectio 7,4 (Cypr.)

dominus : promerendo domino 2,6 ;
templum domini 3,2; dominum


108


Harnack.


benedicere 3,8; inspirante domino
5,2; dominum timere 7,14; dorn,
iubens 7,14; dorn, monet 9,7; con-
tra dorn, suadere 11,3; dies do-
mini 13,4; domino consummante
19,2

domus per ordinem continuatae 9,1

dudum: iam dudum = brevi antea
8,1; 12,8 (Pass. Mai-. 2. 11) '

dulcedo remedii salutaris 7,9 (Cypr.)

durum erat 1,2

ecclesia respondet 8,5; ecclesiae iter
medium gubernare 8,4; beafcus
ecclesiae populus 18,5

ecclesiasticus status 13,11

egregii plures 14,3

emolumentum gratiae 7,3 (Novat.)

enormitas spatii 18,3

episcopatus gradus 5,1 ; honor epis-
copatus 16,6; episcopatus ordo
numeratur 19,1

episcopus 5,3; 6,4; 17,1, 18,5

erat videre 5,5, cf. 6,2 (Pass. Mont. 13)

ethnicus 9,7 (Cypr.)

evangelica prex 7,5

excubiae pietatis 11,2

exemplum (1,1); 3,1, 3,4; 7,11; 9,6;
9,8; 17,3

exercitus infinitus 16,3

exilium 11,1 sq.

exordium adgredi 2,1

expedire manum 18,4

experimenta virtutis probandae 11,5
(Pass. Mar. 1)

exponere conversationem prioris ho-
minis 11,4 (Cypr.: exp. hom. vet.)

exultare 19,4 (Pass. Mar. 7. 11. 13)

facies tetra civitatis 11, 2 (Pass. Mar. 6:

decora facies)
fama celebrata gentilium aliquem

titulare 7,1
fastidium 15,8
fatigare auribus 1,6
fauces inhospitae 11,7 (Pass. Mar. 2:

fauces avidae)


favor plebis 5,1

fecunditas larga eloquentiae Cypri-
ani ac dei gratiae ita se extendit

1,1
fideles 14,4

fides: fidei prima rudimenta 2,4; fi-
dei festinatio 2,6; antiquissimi in
fide senes 2,8; fidei rudis 2,8; plus
fide promovere quam tempore 3,1 ;
fides matura 3,2; fides grata 3,8;
primae fidei dies 5,1 ; totus honor
fidei 7,1; per fidem proficit gratia
7,3; fides parvdor 7,7; fides divinis
admonitionibus mancipata 7,14;
Christianae plebi de fide nomen
est 10,2; fidei domestici 10,4; fi-
dem admonere 13,10; fidei initia
15,1; devotio fidei 15,4

fiduciam totam polliceri 5,1 ; fiducia
principum 14,5 ; plenior fiducia 12,2

filii dei 7,5; 9,8

fluctuabat aestuans 5,3

fraternitas copiosa 5,4 (= fratres,
cf. Cypr.; Pass. Mar. 3; Pass.
Mont. 21)

fratrum frequentia 12,2
' frontes notatae 7,11

frugalitas ambitiosa 6,3

generosa indoles 5,1 ; generosi nobi-
litate saeculi 14,3;

gentiles 1,1 ; gentilium fama 7,1 ; gen-
tiles blasphemi 7,6; 10,1; 15,4; 17,2
(Pass. Mar. et Pa«6. Mont. saepius)

gentilitatis Stupor 3,1

gentes imperitae 3,2 (Cypr.i

genus (= gens) 10,5

gloria Cypriani 2,3; 19,4; gloria pro-
scriptionis 7,1; 11,5; gl. sublimis
14,5; imitatio gloriae 17,3; con-
sortium paris gloriae 18,6; (Cypr.;
Pass. Mar. et Mont. saepius)

gloriarum omnes ordines 7,2 (Cypr.)

gloriosus testis 1,1; gloriosa numero-
sitas sibi ipsi sufficiens 1,3; glori-
osa opera 2,8; gloriosus testimo-
nio 3,6; gl. opinio 15,3; gl. specta-


Index.


109


culum 15,4; gl. sententia 17,1;
gloriosus cruor 19,2

gradns honoris alicui credere 3,3
(Pass. Mar. 10: gradus religionis)

grassatio insolens atque acerba per-
secutionis 8,2

gratia dei 1,1; mora circa gr. dei
nulla 8,3; sanctitas et gratia Cy-
priani 6,1; gratiae eraolumentum
per fidem proficientis 7,3; gratia
loci alicui US 11,6 (Cypr.; Pass.
Mar.)

habitus sanctimonia dignus 7,4

haereticl 7,5

Helias 11,7

heres pietatis 4,3

homo dei 2,1 (Cypr. saepius); homo
novus 2,5 (Cypr.); hominis prioris
conversatio 11,4

honoris omnes gradus 3,3; totus
honor 4,2; honor totus religionis
et fidei 7,1 ; honor ordinationis
5,4 ; honoris tanti titulus 5,2 (Pass.
Mont. 21: tantus honor); honor
episcopatus 16,6; honor presbyteri
4,1 ; dilectio et honor 5,2; meri-
torum honor 1,3 (Cypr.)

hostia placens deo 15,1 (Cypr.)

humiliter 5,2

iactantia 6,3 (Pass. Mar. 1)
iam iamque 14,2 (Cypr. p, 833,7)
ictus passionis 16,6; ictus solitae

animadversionis 12,5
idola destruenda 17,3
ignoscat et ignoscat et iterum fre-

quenter ignoscat 10,5
imitari 3,10; 9,8
imitatio 3,4; 17,3
Imperium divinum 14,4 (Pass. Mont.

impietas 11,1

incentivum tubae caelestis 7,11 (Pass.

Mart. 12: incentivum aemulandae

virtutis)
incomparabilis 1,1; 10,4: incomp.


pietas Tobiae (Pass. Mont. 16: in-
comparabilis materj

incredibiliter 2,10

indulgentiam mittere 13,12; de in-
dulgentia dei restituti horti 15,1
(Cypr.; Pass. Mar. 13; indulgentia
paterna)

indulgere 5,6

ingenium spiritaliter temperatum 8,4

inimicus = diabolus 8,3; inimicus
deoi-um 17,1. 3

inluxit dies 16,1 (Cypr.; TertulL;
Pass. Mar. 11: dies inluxerat; Acta
Perp. 18: inluxit dies victoriae)

innocentes = Christiani 11,6

inscriptio secunda frontium nota-
tarum 7,11

insignia sacerdotii caelestis 19,2

inspirante domino 5,2

instar clementiae exercens 9,7; ad
instar liquidi sermonis 12,5

interpretatio incerta 12,9

interrogatio solita (iudicis) 12,4

invidiae venenata malignitas 7,9; in-
vidiam de persecutione vitare 15,1

Tsaias 3,2

ludaei sperant in Christo, etsi eum
nondum venisse credunt 3,2

iudicia pauperum fovendorum 13,12

iudex Christus 10,3; iudex deus 18,5

iugiter (= semper) 9,8 (Cypr.)

iusti veteres 3,4

iustitiae Corona 16,4

iustus vir et laudabilis memoriae
4,1

iuvenis inormis 12,3 (Pass. Mar. 7:
iuvenis inenarrabili et satis ampla
magnitudine; Pass. Mont. 8: iuve-
nis mirae magnitudinis)

lapsi 7,5

largitas exuberantium operum 10,4
latus nudum 8,2 (Cypr.) ; lat. tegere 18,1
lectio divina 2,6; 9,6; lectio dominica

7,4^ (Cypr.)
legationis quodammodo litteras ad

deum mittere 18,6


110


Harnack.


lenitas patientiae 5,6

ad leonem postulari 7,2

lex evangelicae precis 7,5 (Cypr.)

litterae sacrae2,3; litt, apostolorum

3,1; litt, divinae 13,4
locus apricus et competens 12,1
lucra crudelia 9,4
lues dira et detestabilis morbi vasti-

tas nimia 9,1
lux divina 2,5; lux sapientiae spiri-

talis 2,3

madidatus nimio sudore 16,6

maiores nostri 1,2

mancipata fides divinis admonitioni-

bus 7,14; deo mancipata devotio

19,2 (Cypr.)
manifestius 13,1; utmamfestiusdicam

13,4
manus expansa et complauata ad

spatae raodum 12,5
martyr 5,3; martyres 7,10; 12,2; bea-

tissimas martyr 14,1 et 15,8; 16,1;

16.6 (proficiscens ad deum); 17,3
martyrium 1,2 (ter) ; debita Corona

martyrii 7,2; dignatio martyrii 7,3;
7,11 (exemplum martyrii); consum-
matio martyrii 7,12; 12,2; prior
in provincia martyrii primitias de-
dicare 17,3; 19,2

matura hora clarificationis 18,5 (Pass.
Mar. 4 : matura hora divinae dig-
natio nis; 4: matura dignatio); ma-
tura fides 3,2

medellas adhibemus querelis 8,3;

16.7 (Cypr.)
medicinae caelestis medella 8,3
memorare 19,1
memoria digni nominis 1,1 ; memoria

immortalis 1,1; mem. laudabilis 4,1
memoriosae mentis oblivio 5,6
mens deo dicata 7,14; mentes et
aures 2,8; mens ad caelum sus-
pensa 14,4; mens memoriosa 5,6
mentis religiosae conscientia 15,8
mentem paratara subitare 15,1
mortem mente peTrte»n^ü liW'


mens commota 12,7; tali mente

credere 3,3
merees divitiis carior 10,2
mereri 6,2, cf. promereri
merita 1,1; meritorum bonor 1,3;

(4,3); 7,1 (Cypr.)
miles (Christanus) 8,2; militia 10,3

(Cypr.)
ministeria (eccles.) 10,2; 11,7 (Cypr.)
ministrarell,7; 13,12 (Pass. Mont. 9)
minus non est hoc genus a iaetan-

tia 6,3
miraculum 2,5; 5,6 (Pass. Mont. 18)
misericordia 7,8; 9,3. 6; 11,8
monet et hortatur 9,7 (Cypr. sae-

pius)
mortem expugnare 16,3 ; mortem ex-

cludere 9,2
multitudo mixta 16,2
multum ac nimis multum 19,4
mundus totus Christiano una domus

est 11,3; mundum negligere 14,4;

mundi nubes 2,3
munire sacerdotem 13,12

natalia nostra 9,9

nativitas caelestis 2,1; nativitas se-

cunda 2,5 (Cypr.: nat. iterata)
uatus deo 2,1
necessarii et amicissimi 5,6; neces-

sarius tarn multis 7,12; necessarius

(ecclesiae) 8,5
neophyti 3,1; neophytus et novellus

5,1 (TertuU.; ap. Cypr. deest)
nimius (= magnus) 9,1 ; 16,6 (Cypr.);

nimis (= valde) 19,4; 11,3; 18,3
nobilitas saeculi 14,3
nominis confessio 11,8; infestationem

nominis anbelare 14,5; dignum

nomen 1,1
notitia gloriosa opinione celebris 15,3
novitas inerudita 3,1 ; condicio novi-

tatis 2,6
novus horao 2,5; nova vita 4,2
numerositas gloriosa 1,3 (TertuU.;
I Cypr.; mimerosus Pass. Mar. 5. 12)
^^•-«untiuB dei 13,10


Index.


111


nutus dei 8,5; cf. 12,5. 8; 13,6: 9. 10

oblivio memoriosae mentis 5,6
obsequi praeceptis dei 7,14; obse-

quens veneratio 4,2
ad obsequium dilectionis exhibendae
artare 6,4; obsequium debitum
caritatis 9,7; obsequia totius reli-
gionis praestare 3,4; obsequiis de-
in ulsus 4,8 (Pass. Mar 2: obs. fidei
et religionis; Cypr. p. 831,10: fidei
ac devotionis obsequia ; Pass.Mont.
14: obsequia sacra)
observantia omnis 4,2
oculare novum hominem 2,5
otfendere deum 7,14 (Pass. Mont. 10:

divina oflensioj
officium (eccl.) 5,1; officia boni operis

6,4; oö'. pietatis 9,6
onerare virtutibus 1,6
ope tarn fecund! pectoris 7,2
opus prolixum sermonis 10,1; op.
praeclarissimum 15,3; opera ac
merita 1,1; opp. gloriosa et ad-
miranda 2,8 (Pass. Mont. 9: opp.
gloriosa); opp. bona 5,1; 6,4; ope-
rum exuberantium largitas 10,4
(Cypr.)
ordinäre 13,3. 13

ordinationis honor 5,4 ; ordinatio le-
gitima 12,6; ordinatio rerum 13,11
(Cypr.)
ordinis (eccl.) disciplina 6,4; ordines
6,2; episcopatus ordo numeratur
19,1; ordo clarissimus 14,3; per
omnes ordines gloriarum transire
7,2 (Pass. Mar. 12: per ordinem
dirigere)

pacificus sacerdosl4,l (Pass.Mont. 10)

paenitentia 7,5

paratura lucis 2,5; paratura delici-

arum 11,7
parens vitae novae 4,2
particeps de communicatione sectae

4,3
passio 1,2; 7,13. 14; 12,2. 3. 5.8; 13.3.


8.10; 14,6 (passionis vota); 15,6;
16,6; 17,2; 18,1; 19,1 (bis); 19,3
(gaudium passionis); passiones 1,2
et 14,5 (passiones huius temporis
calcare)
pater bonus 9,9; deus pater 10,3; 9.8
pati ex animo 18,6
patria commune nomen 11,2 sq.
pauperes 15,1; 6,4; iudicia pauperum

fovendorum 13,12 (cf. 3,9)
paupertatis beneficio 10,2
pax7,5; pacem indigentium sustinere

2,7
peccare in deura 3,1; 7,14 (ipsapaa-

sione)
pectus devotum 2,2; pectus et sensus
2,4; pectus nimis augustum 19,3;
pectus fecundum 7,2 (Cypr.)
penuria adfectata 6,3
peregrinus propria in civitate 11,4
perfecta Corona 19,2; perfectus 2,7;

9,7 (cf. 3,2)
perpeti causas atque sententias 11,5
persecutio infesta 8,2; 15,1
Philippus (Act. 8) 3,2
pie 13,13

pietas: pietatis praepropera velocitas
2,7; pietatis temporaria damna 3,7 ;
pietatis heres4,3; pietatis antistites
6,4; 9,.5; officia pietatis 9,6; incom-
parabilis pietas Tobiae 10,4; ex-
cubiis pietatis invigilare 11 ,2 (Cypr.;
Pass. Mar. saepius)
pii actus 11,1
placere deo 3,9; hostia placens deo

15,1
plebeii 1,2; 3,4 (= laici; deest ap.

Cypr.)

plebs (Christ.) 5,3; plebs adgregata

9,6; plebs favor 5,1; pl. Christiana

10,2; 15,5; 18,6 (Cypr.; Pass. Mar.)

plenitudo temporibus Christi debe-

tur 10,5
plenus Spiritus 1,5; plena veri capa-
citas 2,4; plenior fiducia 12,2; ple-
nius quod malus 13,5; plenius di-


112


Harnack.


cere 13,12; nihil plenius 17,2 (Pass.
Mont. 12: plenus sermo; 12: plena
doloris materia; 13: officium ple-
nius; 14: plena paenitentia; 16:
fides plena; 20: plene scire; 23:
commendatio plenissima)

pontifex Christi et dei 9,5; pont. dei
11.8; pontifices mundi huius 9,5,
cf. 17,2

populus (Christianus) 5,2; 8,1; dei
populus 15,6; pop. beatus ecclesiae
18,5 ; populi = multitudo horainum
9,1 (Pass. Mar. 1: populus dei)

posteri 1,1 (Pass. Mont. 23: ad me-
moriam posterorum)

praecepta dei 7,14

praeconium 1,3; 14,5 (Cypr.)

praepropera velocitas pietatis 2,7

praerogativa debetur operibus ac
meritis 1,1

praesagio latenti divinitatis 5,3

praetorium 12,3; 15,3; 16,5; 18,1

presbyter 3,4; 4,1 (et aetate et honore)

presbyterium 3,3

pretiosus vir 18,4 Cypr.; Pass. Mar.
3,12;

primitias dedicare 17,3

principes (Caesares) 14,5

princeps (gradus militaris; 15,1. 3. 5.
7; 16,1; princeps Chiisti et dei
(Cyprianas) 16,2

prior (= primus) 19,2

proconsul 11,1 ; 12,3; 15,1. 7. 8; 16,5. 8

profieere ad coronam 19,2

proficisci ad deum 16,6 (Cypr.)

promereri dominum 2,6; 3,4; 9,6
(Cypr.; Pass. Mar. 8)

promissio sancta 13,2; promissio fu-

turorum 13,4
properare posset circa eum raartyrii

debita corona 7,2 (Pass. Mar. 3.9. llj
prophetare 17,2
prorogare dilationem 12,6
proscriptio 7,1
provincia martyrii 17,3
proximare 13,13 (Pass. Mont. 23)


publicanus 0,7
publicata voce 18,5
pulsare mentes et aures 2,8
pusillitas hominis 8,1

qualitas hominum atque ordinum
10,2

radiatus claro sole dies 16,1 (Cypr.)

recognoscere 13,2

recordatio 9,4 (Pass. Mar. 7)

religio communis sacramenti 6,4 ; re-
ligionis obsequia 3,4; religionis
honor 7,1; religionis veritas 9,5
(Cypr. ; Pass. Mai*. 1 : communis
sacramenti religio; 2: religionis
obsequium; Pass. Mont. 12: religio
sapientiae; 13 et Cypr. : rel. et fides)

religiosus antistes 1,1 ; religiosa mens
15,8 (Pass. Mont. 16: religiöse pia)

reliquiae formidinis 12,9

remedium salutare 7,9

renati per deum 9,9 (Cypr.)

repetitis saepe suffragiis 7,2 (Pass.
Mar. 8: orationibus saepe repetitis j

repraesentatio temporis 13,6(Tertull.)

res divinitus gestae 15,8; rebus dei
admixtus 11,4

revelatio 13,1 (Pass. Mar. 11)

pro rostris audire 10,1

ructus hominis 15,8 (Cypr. p. 473, 20)

ruinae (=lap5i) imminentes 7,2 (Cypr.
saepissime; Pass. Mont. 14)

rupes vastae silvarum 11,7

sacerdos 1,2; 5,3; 10,3; 11,1 (dei);
11,7; 13,9.10; 14,1 (bonus et paci-
ficus); 15,1 (destinatus ad placen-
tem deo hostiam) ; 15,6; 18,6; 19,1
^Cypr.; Pass. Mar.)

sacerdotaleß coronae 19,1

sacerdotium 3,3; sacerdotii officium
5,1; sacerdotii imminentis fulgor
5,1; sacerdotii caelestis insignia
19,2 (Cypr.; Pass. Mar. 3: sacerd.
ialustre)


i


Index.


113


sacramenta religio communis 6,4
(Cypr.; Pass. Mart. 1: communis
sacramenti religio)

saecularis error 4,1 ; saecu. superl)ia6,3
(Pass. Mar. 6 : saeculares tenebrae)

saeculum 2,2; 2,7 (saeculi ambitio);
4,3 (dö saeculo excedens); 11,3;
13,3 ; 14,3 (saeculi nobilitate gene-
rosi); saeculo iam tumescente et
de fiducia principum infestationem
nominis anbelante 14,5 (Cypr.;
Pass. Mar.)

Salus insequentium 9,7; salus civi-
tatis 11,2

salutaris remedii dulcedo 7,9

sancire disciplinam 17,1. 3

sancta promissio 13,2; sanctus Spiri-
tus 11,4

sanctimonia 2,4; 7,4 (Cypr.)

sanctissima victima 14,2 (Novat.)

sanctitas et gratia Cypriani 6,1

sapientia spiritalis 2,3 (Pass. Mont.
14: sanctitas virginum)

satiare 8,1

schismatici 7,5

schismatum conlidentium resultantes
fluctus 8,4

scripturae 13,9

secretior locus 16,5 (Pass. Mont. 6)

secta (ecclesia) 4,3; 17,1 (Cypr.)

sedenim 12,4

sedis infernae borror 11,2

segnities sive fastidium 15,8

sentire exules 11,2

serenitas vultus 12,7

sermonis opus 14,6; sermonis ex-
pressio 13,6; cupido sermonis 14,6

servi dei 14,5

severitas tristis 6,2

de signo Cbristi ferendo docere 17,3

signatum est de pietate Tobiae 10,4;
signatus dies 16,1

signifer sectae 17,1. 3

ßinus vacuus 3,9

in sobole tradux 9,9

soiita interrogatio 12,4; solita ani-
madversio 12,5
T. u. U. '13. Harnack.


spectaculum gloriosum 15,4, sublime

18,2
spectans Cbristus 18,0 (Cypr.)
sperare in Cbristo 3,2
spes futurorum 7,7
spiritalis sapientia 2,3 ; spiritalis vita

5,1; sp. desiderium 5,3; sp. senten-

tia 17,1 (Cypr.)
vere spiritaliter 7,12; spiritaliter

temperati 8,4 (Cypr.)
spata 12,5
Spiritus plenus 1,5; sp. suspensus et

anxius 5,5
Spiritus Sancti continentia 11,4
Stadium 16,3

studia et artes bonae 2,2
suadela nuda 14,3; suadela uxoris

3,7 ; suadelae blandientes 14,4 (Pass.

Mont. 20)
subitare 15,1 (Cypr. p. 693,15; Apoc.

3,3 [Primasius])
sudores sanguinei martyris 16,0
summatim pauca conscribere 1,1
sumptus totus dispensationis 13,2
supervenire 11,1 ; superventura clari-

tas 14,5 (Pass. Mont. 8)

tanta atque tam magna 1,3
temperare de medio 6,3 (Pass. Mont.

12: tristitiam temperare)
temperies utrimqiie admixta 6,2
tenor robustus atque integer sanc-

timoniae 2,4 (Cypr.)
terrestris vita 11,4 (Cypr.: „terrenus")
tesserarius 16,6
testis dei gloriosus 1,1 ; episcopus et

testis 17,1; testis voti 18,6 etc.

(ap. Cypr. martyr nunquam ,testis'

nominatur; at cf. Pass. Mar. 1. 3

9; Pass. Mont. 13.18.20.23)
Thascius 15,3
tinctus = baptizatus 3,2 (Cypr. so-

lummodo usum haereticorum „tin-

guere" nominat)
titulare aliquem celebrata fama 7,1
titulus tanti honoris (episc.) 5,2

(Cypr.)

8


114


Harnack, Index.


Tobias 10,4

tractare (= praedicare) 18,5 (Cypr.;

Pass. Mar.)
tradux boni patris 9,9
tribimal proconsulis 12,3
tribuiii 18,1

tyrannus (Imperator) 16,1
undique versum 15,4
unitas (eccl.) 7,5
urbs (= Roma) 14,1
vallatas 16,2 (Cypr.)
vel (= et) saepius
venenatus 7,9 (Cypr.)
veneratio obsequens 4.2; vener. niar-

tyrii 1,2
vere formido fuit 7,14; vere divinus

8,1; vere crastinus 11,8; vere dig-

nus 15,6; vere spiritaliter 7,12;

vere cogQOscere 13,7; ut verius

dixerim 10,5; verius dicere 15,1
vereri [pass.'.j an diligi 6,2
veii capacitas 2,4
vestitus 6,3

veteres (patres Vet. Test) 2,8; 3,4
vicatim tota civitate 9,3
vicinia litoris 11,7
victima sanctissima 14,2 (Cypr.; Pass.

Mar. 10; Pass. Mont. 1.3.23)
victoriam triumphare 19,3; de vic-

toria triumphare 1. c.


viderit 8,5; 11,3

vigor 6,1; concesso desii])er vigore

18,4 (Cypr.; Pass. Mont. 16)
vir ingenii praeter cetera etiam

spiritaliter temperati (seil. Cypri-

anus) 8,4
viroris amoenitates 11,7
virtus exercitata 3,7; virtus fixa 3,8;

virtutis probandae experimenta

11,5; praeferens cordevirtuteml5,2
visio 13,3; 17,1 (Cypr,; Pass. Mar. 7.

8.11; Pass. Mont. 7.9 etc.)
visitatio admirabilis dei 12,2 (Pass.

Mont. 4)
vita nova 4,2; vitae spiritalis rudis

aetas 5,1; vitae terrestris alienus

Christianus etiam inter parentes

est 11,4 (Cypr.)
Volumen 10,1 (temperandi voluminis

ratio)
vota passionis coutingere 14,6
vox publicata 18,5
vulgus tremens 9,1
vultus gravis et laetus 6,2

Xistus bonus et paciticus sacerdos
ac propterea beatissimus martyr
14,1

Zacchaeus 18,3

Zacharias (pater Joh. baptistae) 13,9


Verlag der J, G. HINRICHS'schen Buchhandlung in Leipzig.


Fortsetzung von Umschlag S. II.

Schmidt,.C.: Der erste Clemensbrief in altkopti-
scher Übersetzung. Mit Lichtdruck-Faksimile
der Handschrift. IV, 160 8. l908.(Bd.32, l) M. 9 —

Soden, H. von: Das lateinische Neue Testament
in Afrika zur Zeit Cyprians. Nach Bibel-
handschriften u. Väterzeugnissen. Mit Unter-
stützung d.Kgl.Preuss.Histor. Instituts her-
ausgegeben. X,G63S. 1909. (Bd. 33) M. 21 —

Weiss, B. : Der Hebräerbrief in zeitgeschichtl.
Beler.ehtg. II, 110 S. 1910. (Bd. 35,3) M, 3.50

Weiss, B.: Die Quellen der synoptischen Über-
lieferung. IV, 256 S. (Bd. 32, 3) M. 8.50


Inhalt der Zweiten Reihe = Bd. 16—30.

Achelis, H.: Hippolytstudien. VIII, 233 S. 1897.

(Bd. 16,4) M. 7.50

Augar, F.: Die Frauen im röm. Christenprocess.
Ein Beitr. z. Verfolgungsgesch. der christl.
Kirche im röm. Staat. 82 S. (Mit Harnaclc
und Schuitze Bd. 28, 4) M. 4,50

Bauer, Ad.: Die Chronik des Hippolytos im
-Matritensis graecus 121. Xebst einer Abhand-
lung über den Stadiasmus Maris Magni von
Otto Cuntz. Mit eiuer Abbildung im Text und
5 Tafeln. VI, 288 S. 1905. (Bd. 29, 1) M. 8.50

Berendts, A.: Die Zeugoisse vom Christentum
im slavischen de hello Judaico des Josephus.

III, 79 S. 1906. (Bd. 29, 4) M. 2.50

— Die handschriftl. Überlief, der Zacharias- u.
Johannes-Apokryphen. — Über die Biblio-
theken d. Meteorischen u.Ossa-Olymp. Klöster.

IV, 84 S. 1904. (Bd. 26, 3) M. 2.70
Bonwetsch, G. N.: Drei georgisch erhalteue

Schriften v. Hippolytus. XVI, 98 S. 1904.
(Bd. 26, la) M. 3.50

— Hippolyts Kommentar z. Hohenlied aiif Grund
v. N. Marr'S Ausg. d. grusin. Textes heransg.
108 S. 1902. (Mit Harnack und Klostermann,
Bd. 23, 2) M. 5.50

— Studien z. d. Komm. Hippolyts zum Buche
Daniel u. Hohenliede. IV, 86 S. '07. (Bd. 16, 2)

M. 3 —

Bratice, E.: Das sogenannte Religionsgespräch
am Hof der Sasaniden. IV, 305 S. 1899. (Mit
Harnaclc, Cyprian. Schriften Bd. 19,3) M. 10.50

Die syrische Didaskallaübs.u.erkl.v.H.ACHELisu.
J. FLEMMING. VIII, 388 S. 1904. (Bd. 25,2) M.12.50

Dobschütz, E. von: Christusbilder. Untersuchun-
gen zur christlichen Legende. XII, 294, 336
und 3.57 S. 1899. (Bd. 18) M. 32 —

Erbes, C: Die Todestage der Apostel Paulus
und Petrus und ihre römischen Denkmäler.
IV, 138 S. 1899. (Mit Harnack, Ketzerkatalog
und Goetz, Cyprian Bd. 19,. i) M. 5.50

Flemming, J.: Das Buch Henoch.Äthiop. Text, Einl.
Komm. XVI, 172 S. 1902. (Bd. 22, 1) M. 11 —

Gebhardt, 0, v.: Passio S. Theclae virginis. Die
latein. Übersetzgn. der Acta Pauli et Theclae
nebst Fragm., Auszügen u. Beilagen herausg.
CXVIII, 188 S. 1902. (Bd. 22, 2) M. 9.50

Geffcken, J.: Komposition u. Entstehungszeit d.
Orac. Sibyll. IV, 78 S. 1902. (Bd. 23, 1) M. 2.50

Goltz, Ed. V. d.: Tischgebete u. Abendmahlsgebete
in d. altchristlichen u. in der griechischen
Kirche. 67 S. 1905. (Bd. 29, 2b) M. 2 —

— ^l-/o(; aojTrjfluc 7rpo5 ti^v nuf^ivov (de Virgini-

tate)'. Eine echte Schrift des Athanasius.
IV, 144 S. 1905. (Bd. 20, 2a) M. 5 —

— Eine textkrit. Arbeit d. 10. bez. 6. Jh., hrsg.
n. e. Codex d. Athoskl. Lawra. Mit 1 Tafel.
VI, 116 S. 1899. (Bd. 17, 4) M. 4.50

Goetz, K. G.: D. alte Anfang u. d. ursprüngl. Form
v.Cypr.Schrift ad Donatum. 16 S. I899.(s. Erbes)

Gressmann, H.: Studien zu Euseb's Theophanie.
XI, 154 u. 69 S. 1903. (Bd. 23, 3) M. 8 —


Haller, W.r Jovianus, die Fragm. s. Schriften etc.

VIII, 159 S. 1897. (Bd. 17, 2) M. 5.50

Harnack, A.: D. psendocypr. Trakt, de singu-

laritate cleric, e. Werk d. donatist. Bisch.

Macrobius in Rom. (72 S.) — D. Hypotyposen

d. Theognost. (20 S.) — D. gefälschte Brief d.

Bisch. Tbeonas an d.OberkammerherrnLucian.

(25 S.) 117. .S. 1903. (Bd. 24. 3) M. 3.50

Harnack, A. : Über verlorene Briefe und Acten-

stucke, die sicli aus d. Cyprian. Briefsammlg.

ermitteln lassen. 45 S. 1902. (Mit Klostermann

u. Bonwetsch, Bd. 23, 2) 5.50

— Der Ketzer-Katalog des Bischofs Maruta
von Maipherkat. 17 S. 1899. (s. Erbes)

— Die PfaflTschen Irenäus-Fragmente als Fäl-
schungen Pfatts nachgewiesen. — Patrist.
Miscellen. III, 148 S. 1900. (Bd. 20, 3) M. 5 —

— Diodorv.Tarsus.IV,25lS. '01.(Bd 21,4) M.8 —

— Analecta zur ältesten Gesch. d. Christen-
tums in Rom 10 S. (Mit Koetschau und
Klostermann. Bd. 28, 2)

— Drei wenig beachtete Cyprianische Schriften
und die „Acta Pauli". 34 S. 1899. (s. Bratke)

— Der Vorwurf des Atheismus in den drei
ersten Jahrhunderten. 16S. 1905. (Mit Schuitze
und Augar. Bd. 28, 4) M. 4.50

Hol!, K.: Fragmente vornicän. Kirchenväter
aus d. Sacra parallela. XXXIX, 241 S. 189S>.
(Bd. 20,2) M. 9 —

— Die Sacra parallela des Johannes Damas-
cenus. XVI, 392 S. 1897. (Bd. 16, 1) M. 12 —

Janssen, R.:D.Johannes-Ev.n.d.Paraph.d.Xonnus
Panopolit. IV. 80 S. 1903. (Bd. 2.S, 4j M. 2.50

Jeep, L. : Zur Überlieferung des Philostorgios.
33 S. 1899. (s. .Wobbermin)

Klostermann, E. : D. Überlief, d. Jeremia-Homilien
d.Origenes. VI, 116 S. 1897. (Bd. 16,3) M. 3.50

— Ensebius' Schrift mpl xZv xo-tci.xSv 6vnuaxuiv
tJJv ^v rj ^elcc'/oacpjj. 28 S. 1902. (Mit Hamack
U;. Bonwetsch Bd. 23, 2)

— Über d. Didymus v. Alexandrien in epistolas
canonicas enarratio. 8 S. (Mit Koetschau
und Harnack. (Bd. 28, 2)

Knopf, R. : Der erste Clemensbrief. Untersucht
u. herausg IV, 194 S. 1899. (Bd. 20, 1) M. 6 —

Koch, H.: s. Bonwetsch (31, 2).

Koetschau, P.: Zur Textkritik von Origenes'
Johannescommentar. 76 S. 1905. (Mit Har-
nack und Klostermann. (Bd. 28, 2) M. 3 —

Kraatz, W. : Koptisclie Akten zum ephesinischen
Konzil (431). Übersetzung u. Untersuchungen.
VIII, 220 S. 1904. (Bd. 26, 2) M. 7 —

Leipoldt, J.: Didymus derBlinde von Alexandria.
III, 148 S. 1905. (Bd. 29, 3) M. 5 —

— Schenute von Atripe und die Entstehung
d. national-ägypt. Christentums. X, 214 S.

1903. (Bd. 25, 1) M. 7 —
Leipoldt, J. : Said. Auszüge a. d 8. Buche d. apost.

Konstitut. II, 62 S. 1904. (Bd. 26, ib) M. 2 —
Nestle, E.: Kirchengeschichte d. Eusebius a. d.

Syrischen. X,296S. 1901. (Bd. 21,2) M, 9.50
Preuschen, E. : Ensebius' Kirchengeschichte

Buch VI u. VII aus d. Armenischen übersetzt.

XXII, 109 S. 1902. (Bd. 22, 3) M. 4 —

Resch, A. : Agrapha, anssercan. Schriftfragmente.
Gesammelt u. unters, und in zweiter, völlig
neu bearb., durch alttest. Agrapha vermehrter
Aufl. herausg. Mit 5 Registern. XVI, 246 S.
1906. (Bd. 30, 3/4) M. 10 —

— Der Paulinismus und dieLogia Jesu in ihrem
gegenseit. Verhältnis unters. VIII, 656 S.

1904. (Bd. 27) M. 20 —
Resch, G.: Das Aposteldecret nach seiner ausser-

kanonischen Textgestalt untersucht. V, 179 S.

1905. (Bd. 28, 3) M. 5.50

Fortsetzung s. Seite IV d. Umschlags.


Verlag der J. C. HINßlCHS'schen Buchhandlung in Leipzig.


Fortsetzung von "Umsclilag S. m.

Schermann, Th.: Die Geschichte der dogma-
tischen Florilegien vom V.— VIII. Jahrhun-
dert. VI, 104 S. 1P04. (Bd. 28, l) M. 3.50

Schmidt, C: Die alten Petrusakteni.Zusammenh.
d. apokr. Apostellit. untersucht. Nebst e. ueu-
eutdeck.Fragm.VIII,176S.l903.(Bd.2*,l) .M.6 —

— Plotin's Stellung z. Grnosticismus und
kirchl. Christentum. X, 90 S. — Fragm. einer
Schrift d. Märt. -Bisch. Petrus v. Alexandrieu.
50 S. 1900. (Mit Stählin Bd. 20, 4) M. 5 —

Schubert, H. v : D. sog. Praedestinatus. Beitragz.
Gesch. d. Pelagianismus. IV, 147 S. 19u3.
(Bd. 24, 4) M. 4.80

Schuitze, K.: Das Martyrium des heiligen Abo
von Tiflis. 41 S. — (Mit Harnack und Augar,
Bd. 2S, 4) M. 4.50

Seeck, 0.: Die Briefe des Libanius. Zeitlich ge-
ordnet. VI, 496 S. 1906. (Bd. 30, 1/2) M. 15 —

Sickenberger, J.: D. Lukaskatene d. Niketas v.
Herakleia unters. 1902 (Bd. 22, 4) M. 4 —

— Titus von Bostra. Studien zu dessen Lukas-
homilien. VIII, 268 S. 1901. (Bd. 21, 1) M. 8.50

Soden, H. von : Die Cyprianische Briefsammlung.

Gesch. ihrer Entstehung u. Überlieferung.

VIII, 2G8 S. u. 2 Tab. 1904. (Rd. 25, 3) M. 10.50
Slählin, 0.: Zur handschriftl. Überlief, d. Clem.

Alexandrinus. 8 S. 1900. (s. Schmidt)


Steindorff, Q. : Die Apokalypse d. Elias, e. nnbek.
Apok. u. Bruchst. d.Sophonias-Apok.X, 190 S.
Mit 1 Lichtdr.-Taf. 1899. (Bd. 17, 3a) M. 6.5Ö

Stülcken, A. : Athanasiana. Litterar- u. dogmen-
gesch. Unters. VIII, 150 S. 1899. (Bd. 19,4} M. 5 —

Ter-Minassiantz, Erw.: Die armen. Kirche in ihren
Beziehungen z. d. syr. Kirchen bis z. Ende
des 13. Jahrh. Xach den armen, u. syr. Quellen
bearb. XII, 212 S. 1904. (Bd. 26, 4) M. 7.60

Urbain, A.: Ein Martyrologium d. christl. Ge-
meinde zu Rom am Anfang d. V. Jahrh.
Quellenstudien z. Gesch. d. röm. Märtyrer.
VI, 266 S. 1901. (Bd. 21, 3) M. 8.50

Waitz, H. : D. Pseudoklementinen, Homilien u. Re-
kognitionen. 1904. VIII, 396 S. (Bd.25,4) M. 13 —

Weiss, B.rD.CodexD.i.d.Apostelgesch.Textkrit.
Unters. IV, 112 S. 1897. (Bd. 17, 1^ M. 3.50

— Textkritik der vier Evangelien. IV, 249 S.
1899. (Bd. 19, 2) M. 8 —

Wobbermin, G. : Altchristi, liturg. Stücke aus der
Kirche Aegyptens nebst einem dogmat. Brief
d. Bischofs Serapion v. Thmuis. 36 S. 1899.
(Mit Jeep Bd. 17, 3b M. 2 — ) einzeln M. i.50

Wrede,W.: Die Echtheit des 2. Thess. -Briefs unter-
sucht. VIII, 116 S. 1903. (Bd. 24, 2) M. 4 —


Die Erste Reihe ^ Band 1 — 15 der Texte und Untersuchungen etc. M. 500 —

Die Zweite Reihe = „ 16—30 „ „ „ „ „ M. 3S4 —

Die Dritte Reihe, Bd. 1—5 = Bd. 31—35 „ „ „ M. 122 —

Ib^ guten Halbfranz-Bibliotheksbdn. (I. Reihe 17 Bde., II. Reihe 16 Bde.) Einbd. je M. 3 — vorrätig.
Ausführliches Inhaltsverzeichnis steht zu Diensten.


Druck von Au just Pries in Leipzig.
